   דפםסמנכםסו נח עףכו‏ם ם ץסמעח כ, םדם ציח פםדךדנס, החידמ ופגםס¸ס סהחפץוד, ספסהחננס ו עספמחזנחח וףחןג. ס ץחעחף ח¸ס וזףצ¸ תץס-ץס עסץגנצמס ם מבזגן. ץס-ץס פסוחףדמספ ו נחן םדם ה‏ נסוסח, כ וןחפץח פ ץחן סצץכמדפ םדםדג-ץס ידיזד מבזחל. נ ץדם צפץדמ סץ שחמס¸ס ןחפגשד אץסל פספףחזסץסתחננסל ץספםכ פוסחל כ ןףדתנס¸ס וסךהציזחנכג, תץס רסץג סזנצ ןכנצץצ רסץחמספ חןצ וךזסרנצץ ו זףצ¸סן ןכףח, רסץ ה‏ ו םדםסן ה‏ ץס נכ ה‏מס, כ, נחפןסץףג נד ופב ¸ףגך סהפץדנסוםכ, סנ פ צזסוסמפץוכחן ספץדודמפג ץחעחף ו ףדפעכוסתנסל.
   סךגכנ ךדוחזחנכג ה‏מ ו זףצ¸סל םסןנדץח, נס תדפץס ורסזכמ ו ¸מדונצב, פעצפםדגפ ו נחח סץםצזד-ץס עס פץצעחנםדן, עףכתחן עףחיזח ופח¸ס ו‏םדך‏ודמכפ ח¸ס ח¸סמפםכח פןדךנ‏ח פדעס¸כ פ הסמכןכ םףדפנ‏ןכ סץוסףסץדןכ. נ ה‏מ ו עסזזחוםח כ ו פץףדנס ךדפדמחננסן תחףנסן דץמדפנסן יכמחץח, החך ¸דמפץצםד, ד ופט מכשס ח¸ס ה‏מס םדם הצזץס פןדךדנס ןדפמסן, ץסתנס יחמחךנ‏ל ךדןסם. ד ךדפץסלםסל נדרסזכמפג ןדמתכםד מחץ תחץ‏ףנדזשדץכ, כ ה‏מ זףצ¸סל ןדמתכםד ןסמסיח, םסץסף‏ל עסזדודמ, חפמכ תץס פעףדכודמכ. ץסגמכ םףסחנ‏ח ס¸צףש‏, תחףנ‏ח פצרדףכ כ ףחךדננדג םצפסתםדןכ ף‏הד; ופט אץס סתחנ זצףנס עדרמס. ‏מס זצנס, ץדם תץס ה‏מס זדיח נחפץחףעכןס פכזחץ, כ ופט זס ץס¸ס ה‏מס עףסעכץדנס וכננ‏ן ךדעדרסן, תץס, םדיחץפג, סץ סזנס¸ס אץס¸ס וסךזצרד ןסינס ה‏מס ו עגץ ןכנצץ פזחמדץפג עגנ‏ן.
   ‏ודבץ כנ‏ח ופץףחתכ, פסוחףחננס זדיח פ נחךנדםסן‏ןכ נדן מבזןכ, םסץסף‏ןכ ן‏ נדתכנדחן כנץחףחפסודץפג פ עחףוס¸ס וך¸מגזד, םדם-ץס וזףצ¸, ונחךדענס, עףחיזח תחן פםדיחן פמסוס. דםסח ץסתנס ועחתדץמחנכח עףסכךוחמ נד דפםסמנכםסוד ץסץ ¸ספץ, םסץסף‏ל פכזחמ עססזדמ כ עסרסזכמ נד סץפץדונס¸ס תכנסונכםד. סמסזסל תחמסוחם נחפםסמםס ףדך עףכעסןכנדמ עסץסן אץס עחףוסח ועחתדץמחנכח כ זדיח עףכעכפ‏ודמ ח¸ס עףחזתצופץוכב. נ החפעףחף‏ונס וך¸מגז‏ודמ נד תכנסונכםד, םסנחתנס, כ עסץסןצ חח, תץס כ פדן ץסץ צעסףנס פןסץףחמ נד נח¸ס, כ וכזנס ה‏מס, תץס ץסןצ סתחנ רסץחמספ נדתדץ ףדך¸סוסף. ד ספץדמנ‏ר יח, ה‏וכר ו ףדפעכוסתנסל, נח כפםמבתדג כ רסךגכנד, תכנסונכם פןסץףחמ םדם-ץס עףכו‏תנס כ זדיח פס פםצםסל, ד וןחפץח פ ץחן כ פ סץץחנםסן נחםסץסףס¸ס ו‏פסםסןחףנס¸ס עףחנחהףחיחנכג, םדם ה‏ נד מבזחל נכךח¸ס עסמסיחנכג כ ףדךוכץכג, פ םסץסף‏ןכ נחתח¸ס חןצ ¸סוסףכץ. ץס ה‏מ תחמסוחם מחץ ציח ךד עגץזחפגץ, פףחזנח¸ס ףספץד כ עמסץנס¸ס פמסיחנכג, פ עףספחזב כ פ הסמסב מ‏פכנסל, פ סץחםכן סץ עספץסגננס¸ס עגנפץוד יחמץ‏ן, זדיח ךחמחנסודץ‏ן מכשסן כ פ עףכעצרכןכ וחםדןכ, כך-ךד םסץסף‏ר פכגמכ םףסחתנ‏ח, םדם חמסתםכ, נס סזצחומחננ‏ח םףדפנסודץ‏ח ¸מדךםכ. ס תץס-ץס ה‏מס ו נחן סתחנ פץףדננסח; וס וך¸מגזח ח¸ס פוחץכמדפ םדם הצזץס זדיח וספץסףיחננספץ, -- עסידמצל, ה‏מ כ פן‏פמ כ צן, -- נס ו ץס יח וףחןג ןחמםדמס םדם הצזץס כ החךצןכח. זחץ סנ ה‏מ ו פץדף‏ל, פסוחףחננס סהסףודננ‏ל תחףנ‏ל קףדם, פ ספ‏עדוכןכפג עצ¸סוכשדןכ. זנד ץסמםס חח זחףידמדפ םסח-םדם, כ נד נחח-ץס סנ כ ךדפץח¸כודמפג, וכזכןס יחמדג נח צזדמגץפג עףכמכתכל. ך-עסז נדנםסוס¸ס יכמחץד ץסףתדמד ןדנכםד, ופג פםסןםדננדג, ךדעדתםדננדג כ ךדמכץדג. כשס ה‏מס ו‏הףכץס, עס-תכנסונכתכ, נס זדונס ציח, ץדם תץס ציח ¸צפץס נדתדמד ו‏פץצעדץ פכךדג חץכנד. ד כ ו צרודץםדר ח¸ס זחלפץוכץחמנס ה‏מס תץס-ץס פסמכזנס-תכנסונכתח. ס סנ ה‏מ ו החפעסםסלפץוח, חףסכמ וסמספ‏ כ עסזעכףדמ כנס¸זד, ו ץספםח, סהחכןכ ףצםדןכ ¸סמסוצ, עסמסיד עףסזףדננ‏ח מסםץכ נד ךדמכץ‏ל כ מכעםכל פץסמ. דםסנחש סנ עףגןס עספןסץףחמ נד דפםסמנכםסוד כ ¸ףסןםס כ ץוחףזס עףס¸סוסףכמ:
   --  ספןחמבפ מכ, ןכמספץכו‏ל ¸ספצזדף ןסל, סהףדץכץפג ם ודן פ ףדך¸סוסףסן עףכמכתנ‏ן? הס רסץג ו‏ כ נח ו ךנדתכץחמנסן וכזח, נס סע‏ץנספץ ןסג סץמכתדחץ ו ודפ תחמסוחםד סהףדךסודננס¸ס כ ם נדעכץםצ נחעףכו‏תנס¸ס. דן ופח¸זד צודידמ סהףדךסודננספץ, פסחזכנחננצב פ פחףזחתנ‏ןכ תצופץודןכ, כ, םףסןח ץס¸ס, פספץסב ץכץצמגףנ‏ן פסוחץנכםסן. דףןחמדזסו -- ץדםדג קדןכמכג; ץכץצמגףנ‏ל פסוחץנכם. פןחמבפ צךנדץ, פמציכץ כךוסמכמכ?
   -- חץ, צתצפ... -- סץוחתדמ ןסמסזסל תחמסוחם, סץתדפץכ צזכומחננ‏ל כ ספסהחננ‏ן וכץכחודץ‏ן ץסנסן ףחתכ, כ ץחן, תץס ץדם עףגןס, ו צעסף, סהףדץכמכפ ם נחןצ. חפןסץףג נד נחזדונחח ן¸נסוחננסח יחמדנכח רסץג םדםס¸ס ה‏ נכ ה‏מס פססהחפץוד פ מבזןכ, סנ עףכ עחףוסן, זחלפץוכץחמנס סהףדחננסן ם נחןצ פמסוח וזףצ¸ סצץכמ פוסח סה‏תנסח נחעףכגץנסח כ ףדךזףדיכץחמנסח תצופץוס סץוףדחנכג םס ופגםסןצ תציסןצ מכשצ, םדפדוחןצפג כמכ רסץחוחןצ ץסמםס עףכםספנצץפג ם ח¸ס מכתנספץכ.
   -- ץצזחנץ, פץדמס ה‏ץ, כמכ ה‏וכל פץצזחנץ! -- ופםףכתדמ תכנסונכם, -- ץדם ג כ זצןדמ! ע‏ץ, ןכמספץכו‏ל ¸ספצזדף, נחסזנסםףדץנ‏ל סע‏ץ! -- כ ו ךנדם עסרודמה‏ סנ עףכמסיכמ עדמחש םס מהצ. -- ‏מכ פץצזחנץסן כמכ עףסכפרסזכמכ צתחנצב תדפץ!  עסךוסמץח... -- נ עףכופץדמ, עסםדתנצמפג, ךדרודץכמ פוסב עספצזכנםצ, פץדםדנתכם, כ עסזפחמ ם ןסמסזסןצ תחמסוחםצ, נחפםסמםס סץ נח¸ס נדכפםספ. נ ה‏מ רןחמחנ, נס ¸סוסףכמ ףחתכפץס כ הסלםס, כךףחזםד ץסמםס ןחפץדןכ פהכודגפ נחןנס¸ס כ ךדץג¸כודג ףחת.  םדםסב-ץס זדיח ידזנספץכב נדםכנצמפג סנ נד דפםסמנכםסוד, ץסתנס שחמ‏ל ןחפגש ץסיח נכ פ םחן נח ¸סוסףכמ.
   -- כמספץכו‏ל ¸ספצזדף, -- נדתדמ סנ עסתץכ פ ץסףיחפץוחננספץכב, -- החזנספץ נח עסףסם, אץס כפץכנד. נדב ג, תץס כ עגנפץוס נח זסהףסזחץחמ, כ אץס ץחן עדתח. ס נכחץד, ןכמספץכו‏ל ¸ספצזדף, נכחץד -- עסףסם-פ.  החזנספץכ ו‏ חח פסרףדנגחץח פוסח המד¸סףסזפץוס וףסיזחננ‏ר תצופץו, ו נכחץח יח נכםס¸זד כ נכםץס. ד נכחץצ זדיח כ נח עדמםסל ו‏¸סנגבץ, ד ןחץמסל ו‏ןחץדבץ כך םסןעדנככ תחמסוחתחפםסל, תץסה‏ ץחן ספםסףהכץחמנחח ה‏מס; כ פעףדוחזמכוס, כהס ו נכחץח ג עחףו‏ל פדן ¸סץסו ספםסףהמגץ פחהג.  סץפבזד עכץחלנסח! כמספץכו‏ל ¸ספצזדף, ןחפגש נדךדז ץסןצ פצעףצ¸צ ןסב כךהכמ ¸ספעסזכנ חהחךגץנכםסו, ד פצעףצ¸ד ןסג נח ץס תץס ג! סנכןדחץח-פ? סךוסמץח חח ודפ פעףספכץ, ץדם, רסץג ה‏ ו וכזח עףספץס¸ס מבהסע‏ץפץוד: כךוסמכמכ ו‏ נסתחודץ נד חוח, נד פחננ‏ר הדףםדר?
   -- חץ, נח פמצתדמספ, -- סץוחתדמ דפםסמנכםסו. -- ץס תץס ץדםסח?
   -- צ-פ, ד ג סץץצזד, כ ציח עגץצב נסת-פ...
   נ נדמכמ פץדםדנתכם, ו‏עכמ כ ךדזצןדמפג. חלפץוכץחמנס, נד ח¸ס עמדץח כ זדיח ו וסמספדר םסח-¸זח וכזנחמכפ עףכמכעכח ה‏מכנםכ פחנד. תחנ וחףסגץנס ה‏מס, תץס סנ עגץ זנחל נח ףדךזחודמפג כ נח צן‏ודמפג. פסהחננס ףצםכ ה‏מכ ¸ףגךנ‏, יכףנ‏ח, םףדפנ‏ח, פ תחףנ‏ןכ נס¸ץגןכ.
   ¸ס ףדך¸סוסף, םדךדמספ, וסךהצזכמ סהחח, רסץג כ מחנכוסח ונכןדנכח. דמתכםכ ךד פץסלםסל פץדמכ רכרכםדץ. סךגכנ, םדיחץפג, נדףסתנס פסחמ כך וחףרנחל םסןנדץ‏, תץסה‏ עספמצדץ "ךדהדונכםד", כ פחמ עססזדמ, מחנכוס, נס ודינס עסךחו‏ודג. תחוכזנס, דףןחמדזסו ה‏מ ךזחפ זדונס כךוחפץחנ. ד כ נדםמסננספץ ם וכץכחודץסל ףחתכ עףכסהףחמ, וחףסגץנס, ופמחזפץוכח עףכו‏תםכ ם תדפץ‏ן םדהדתנ‏ן ףדך¸סוסףדן פ ףדךמכתנ‏ןכ נחךנדםסןשדןכ. ץד עףכו‏תםד סהףדדחץפג צ כנ‏ר עבכר ו עסץףחהנספץ, כ עףחכןצחפץוחננס צ ץחר כך נכר, פ םסץסף‏ןכ זסןד סהרסזגץפג פץףס¸ס כ םסץסף‏ןכ עסן‏םדבץ. ץץס¸ס-ץס ו עבחל םסןעדנככ סנכ כ פץדףדבץפג ופח¸זד םדם הצזץס ו‏רמסעסץדץ פחהח סעףדוזדנכח, ד חפמכ ןסינס, ץס זדיח כ צודיחנכח.
   -- דהדונכם! -- ¸ףסןםס עףס¸סוסףכמ רסךגכנ. --  זמג תד נח ףדהסץדח, זמג תד נח פמציכץח, םסמכ תכנסונכם?
   -- מג תח¸ס ג נח פמציצ, ןכמספץכו‏ל ¸ספצזדף, -- עסזרודץכמ דףןחמדזסו, כפםמבתכץחמנס סהףדדגפ ם דפםסמנכםסוצ, םדם הצזץס אץס סנ חןצ ךדזדמ וסעףספ, -- זמג תח¸ס נח פמציצ?  ףדךוח פחףזשח צ ןחנג נח הסמכץ ס ץסן, תץס ג עףחפן‏םדבפ וץצנח? ס¸זד ¸ספעסזכנ חהחךגץנכםסו, ץסןצ ןחפגש נדךדז, פצעףצ¸צ ןסב פסהפץוחננסףצתנס כךהכמ, ד ג מחידמ עגנחנםסל, ףדךוח ג נח פץףדזדמ? סךוסמץח, ןסמסזסל תחמסוחם, פמצתדמספ ודן... ¸ן... נצ רסץ כפעףדכודץ זחנח¸ וךדלן‏ החךנדזחינס?
   -- מצתדמספ... ץס חפץ םדם החךנדזחינס?
   -- ס חפץ החךנדזחינס ועסמנח-פ, ךדףדנחח ךנדג, תץס כך פח¸ס נכתח¸ס נח ו‏לזחץ. סץ ו‏ ךנדחץח, נדעףכןחף, ךדףדנחח כ זספםסנדמנס, תץס פחל תחמסוחם, פחל המד¸סנדןחףחננחלכל כ נדכעסמחךנחלכל ¸ףדיזדנכנ, נכ ךד תץס ודן זחנח¸ נח זדפץ, כהס ךדתחן, פעףסצ ג, סנ זדפץ? חז סנ ךנדחץ יח, תץס ג נח סץזדן. ך פספץףדזדנכג? ס ¸ספעסזכנ חהחךגץנכםסו, פמחזגכל ךד נסו‏ןכ ן‏פמגןכ, סה‎גפנגמ נדןחזנכ, תץס פספץףדזדנכח ו נדח וףחןג זדיח נדצםסל וספעףחחנס כ תץס ץדם ציח זחמדחץפג ו נ¸מככ, ¸זח עסמכץכתחפםדג אםסנסןכג. דתחן יח, פעףסצ ג, סנ זדפץ?  וסץ, ךנדג ועחףחז, תץס נח זדפץ, ו‏ ופח-ץדםכ סץעףדומגחץחפ ו עצץ כ...
   -- מג תח¸ס יח רסזכץ? -- עףכהדוכמ דפםסמנכםסו.
   --  םסמכ נח ם םסןצ, םסמכ כזץכ הסמח נחםצזד! חז נדזסהנס יח, תץסה‏ ופגםסןצ תחמסוחםצ רסץ םצזד-נכהצז ןסינס ה‏מס עסלץכ. הס ה‏ודחץ ץדםסח וףחןג, םס¸זד נחעףחןחננס נדזס רסץ םצזד-נכהצז זד עסלץכ! ס¸זד חזכנסףסזנדג זסת ןסג ו עחףו‏ל ףדך עס יחמץסןצ הכמחץצ עסמד, כ ג ץסיח ץס¸זד עסחמ... (כהס זסת ןסג עס יחמץסןצ הכמחץצ יכוחץ-פ...) -- עףכהדוכמ סנ ו פםסהםדר, פ נחםסץסף‏ן החפעסםסלפץוסן פןסץףג נד ןסמסזס¸ס תחמסוחםד. -- כתח¸ס, ןכמספץכו‏ל ¸ספצזדף, נכתח¸ס! -- עספעחכמ סנ ץסץתדפ יח, כ עס-וכזכןסןצ פעסםסלנס, ךדגוכץ, םס¸זד ק‏ףםנצמכ סהד ןדמתכםכ ךד פץסלםסל כ צמ‏הנצמפג פדן רסךגכנ. -- כתח¸ס-פ! כן עסםכודנכחן ¸מדו נח פןצדבפ, כהס ציח ופחן ופט כךוחפץנס כ ופט ץדלנסח פץדנסוכץפג גונ‏ן; כ נח פ עףחךףחנכחן, ד פס פןכףחנכחן ם פחןצ סץנסצפ. צפץ! עצפץ! "ח תחמסוחם!" סךוסמץח, ןסמסזסל תחמסוחם: ןסיחץח מכ ו‏... ס נחץ, כך‎גפנכץ פכמנחח כ כךסהףדךכץחמנחח: נח ןסיחץח מכ ו‏, ד ספןחמכץחפ מכ ו‏, וךכףדג ו פחל תדפ נד ןחנג, פםדךדץ צץוחףזכץחמנס, תץס ג נח פוכנג?
   סמסזסל תחמסוחם נח סץוחתדמ נכ פמסוד.
   -- צ-פ, -- עףסזסמידמ סףדץסף, פסמכזנס כ זדיח פ צפכמחננ‏ן נד אץסץ ףדך זספץסכנפץוסן עחףחיזדו סעגץ עספמחזסודוחח ו םסןנדץח רכרכםדנכח. -- צ-פ, ג עצפץ פוכנג, ד סנד זדןד!  ךוחףכנ‏ל סהףדך כןחב, ד דץחףכנד ודנסונד, פצעףצ¸ד ןסג, -- ספסהד סהףדךסודננדג כ צףסיזחננדג ץדה-סקכשחףפםדג זסת. צפץ, עצפץ ג עסזמחש, סנד יח כ פחףזשד ו‏פסםס¸ס, כ תצופץו, סהמד¸סףסיחננ‏ר וספעכץדנכחן, כפעסמנחנד.  ןחיזצ ץחן... ס, חפמכ ה סנד עסידמחמד ןחנג! כמספץכו‏ל ¸ספצזדף, ןכמספץכו‏ל ¸ספצזדף, וחז נדזסהנס יח, תץסה צ ופגםס¸ס תחמסוחםד ה‏מס רסץ סזנס ץדםסח ןחפץס, ¸זח ה‏ כ ח¸ס עסידמחמכ!  דץחףכנד ודנסונד זדןד רסץג כ וחמכםסזצנדג, נס נחפעףדוחזמכודג...  רסץג ג כ פדן עסנכןדב, תץס םס¸זד סנד כ וכרף‏ ןסכ זחףחץ, ץס זחףחץ כר נח כנדתח םדם סץ ידמספץכ פחףזשד (כהס, עסוץסףגב החך פןצחנכג, סנד זחףחץ ןנח וכרף‏, ןסמסזסל תחמסוחם, -- עסזץוחףזכמ סנ פ פצ¸צה‏ן זספץסכנפץוסן, צפמ‏דו סעגץ רכרכםדנח), נס, הסיח, תץס חפמכ ה סנד רסץג סזכנ ףדך... ס נחץ! נחץ! ופט פכח וץצנח, כ נחתח¸ס ¸סוסףכץ! נחתח¸ס ¸סוסףכץ!.. כהס כ נח סזכנ ףדך ציח ה‏ודמס יחמדחןסח, כ נח סזכנ ציח ףדך ידמחמכ ןחנג, נס... ץדםסוד ציח תחףץד ןסג, ד ג עףכףסיזחננ‏ל פםסץ!
   -- ח ה‏! -- ךדןחץכמ, ךחודג, רסךגכנ.
   דףןחמדזסו ףחכץחמנס פץצםנצמ םצמדםסן עס פץסמצ.
   -- דםסוד צי תחףץד ןסג! נדחץח מכ, ךנדחץח מכ ו‏, ¸ספצזדף ןסל, תץס ג זדיח תצמםכ חח עףסעכמ? ח הדןדםכ-פ, כהס אץס רסץג פםסמםס-נכהצז עסרסזכמס ה‏ נד עסףגזסם וחחל, ד תצמםכ, תצמםכ חח עףסעכמ-פ! ספ‏נסתםצ חח כך םסךח¸ס עצרד ץסיח עףסעכמ, זדףחנצב, עףחינבב, חח פסהפץוחננצב, נח ןסב; ד יכוחן ן‏ ו רסמסזנסן צ¸מח, כ סנד ו אץצ ךכןצ עףספץצזכמדפ כ םדמגץ עסמד, ציח םףסוב. חץחל יח ןדמחנםכר צ נדפ ץףסח, כ דץחףכנד ודנסונד ו ףדהסץח פ צץףד זס נסתכ, פםףחהחץ כ ןסחץ כ זחץחל סהן‏ודחץ, כהס ם תכפץסץח פ כךןדמחץפץוד עףכו‏םמד, ד פ ¸ףצזב פמדהסב כ ם תדרסץםח נדםמסננסב, כ ג אץס תצופץוצב. דךוח ג נח תצופץוצב?  תחן הסמחח עב, ץחן הסמחח כ תצופץוצב. מג ץס¸ס כ עב, תץס ו עכץככ פחן פספץףדזדנכג כ תצופץוד כצ. ח וחפחמג, ד חזכנסל פםסףהכ כצ... ב, כהס פצ¸צהס פץףדזדץ רסתצ! --  סנ, םדם ה‏ ו סץתדגנככ, פםמסנכמ נד פץסמ ¸סמסוצ.
   -- סמסזסל תחמסוחם, -- עףסזסמידמ סנ, וספםמסנגגפ סעגץ, -- ו מכשח ודחן ג תכץדב םדם ה‏ נחםצב פםסףה. דם וסמכ, ג עףסתחמ חח, ד עסץסןצ ץסץתדפ יח כ סהףדץכמפג ם ודן. הס, פססהדג ודן כפץסףכב יכךנכ ןסחל, נח נד עסךסףכח פחהג ו‏פץדומגץ רסתצ עחףחז פכןכ עףדךזנסמבהשדןכ, םסץסף‏ן כ החך ץס¸ס ופט כךוחפץנס, ד תצופץוכץחמנס¸ס כ סהףדךסודננס¸ס תחמסוחםד כצ. נדלץח יח, תץס פצעףצ¸ד ןסג ו המד¸סףסזנסן ¸צהחףנפםסן זוסףגנפםסן כנפץכץצץח וספעכץ‏ודמדפ כ עףכ ו‏עצפםח פ דמב ץדנשחודמד עףכ ¸צהחףנדץסףח כ עףכ עףסתכר מכשדר, ךד תץס ךסמסץצב ןחזדמ כ עסרודמנ‏ל מכפץ עסמצתכמד. חזדמ... נצ ןחזדמ-ץס עףסזדמכ... צי זדונס... ¸ן... עסרודמנ‏ל מכפץ זס פכר עסף צ נחל ו פצנזצםח מחיכץ, כ חח נחזדונס ח¸ס רסךגלםח עסםדך‏ודמד.  רסץג פ רסךגלםסל צ נחל נדכהחפעףחף‏ונחלכח ףדךזסף‏, נס רסץ עחףחז םחן-נכהצז עס¸סףזכץפג ךדרסץחמספ כ פססהכץ ס פתדפץמכו‏ר ןכנצוכר זנגר.  ג נח ספציזדב, נח ספציזדב, כהס פכח עספמחזנחח צ נחל כ ספץדמספ ו וספעסןכנדנכגר חח, ד עףסתחח ופט עסמס עףדרסן! ד, זד; זדןד ¸סףגתדג, ¸סףזדג כ נחעףחםמסננדג. סמ פדןד ןסחץ כ נד תחףנסן רמחהח פכזכץ, ד נחצודיחנכג ם פחהח נח זסעצפץכץ. ץץס¸ס כ ¸ספעסזכנצ חהחךגץנכםסוצ ¸ףצהספץ ח¸ס נח ךדרסץחמד פעצפץכץ, כ םס¸זד עףכהכמ חח ךד ץס ¸ספעסזכנ חהחךגץנכםסו, ץס נח פץסמםס סץ עסהסחו, פםסמםס סץ תצופץוד ו עספץחמ פמח¸מד. זסוסל ציח וךגמ חח, פ ץףסכןכ זחץןכ, ןדמ ןדמד ןחנח. ‏מד ךדןצי ךד עחףוס¸ס ןציד, ךד סקכשחףד עחרסץנס¸ס, עס מבהוכ, כ פ נכן החידמד כך זסןצ ףסזכץחמפםס¸ס. ציד מבהכמד תףחךןחףנס, נס ו םדףץכםכ עצפץכמפג, עסז פצז עסעדמ, פ ץחן כ עסןחף. כודמ סנ חח עסז םסנחש; ד סנד רסץ כ נח פעצפםדמד חןצ, ס תחן ןנח זסעסזמכננס כ עס זסםצןחנץדן כךוחפץנס, נס זס פכר עסף ופעסןכנדחץ ח¸ס פס פמחךדןכ כ ןחנג כן םסףכץ, כ ג ףדז, ג ףדז, כהס רסץג ו וססהףדיחנכגר פוסכר ךףכץ פחהג םס¸זד-ץס פתדפץמכוסל...  ספץדמדפ סנד עספמח נח¸ס פ ץףחןג ןדמסמחץנכןכ זחץןכ ו צחךזח זדמחםסן כ ךוחףפםסן, ¸זח כ ג ץס¸זד נדרסזכמפג, כ ספץדמדפ ו ץדםסל נכחץח החךנדזחינסל, תץס ג רסץג כ ןנס¸ס וכזדמ עףכםמבתחנכל ףדךמכתנ‏ר, נס זדיח כ סעכפדץ נח ו פספץסגנככ. סזנ‏ח יח ופח סץםדךדמכפ. ד כ ¸סףזד ה‏מד, תחףחפתצף ¸סףזד...  ץס¸זד-ץס, ןכמספץכו‏ל ¸ספצזדף, ץס¸זד ג, ץסיח וזסוחש, כ סץ עחףוסל יחנ‏ תחץ‏ףנדזשדץכמחץנבב זסת כןחג, ףצםצ פוסב עףחזמסיכמ, כהס נח ןס¸ פןסץףחץ נד ץדםסח פץףדזדנכח. סיחץח פצזכץ עסץסןצ, זס םדםסל פץחעחנכ חח החזפץוכג זסרסזכמכ, תץס סנד, סהףדךסודננדג כ וספעכץדננדג כ קדןכמככ כךוחפץנסל, ךד ןחנג פס¸מדפכמדפ עסלץכ! ס עסמד! מדתד כ ף‏זדג, כ ףצםכ מסןדג -- עסמד! הס נחםצזד ה‏מס כזץכ. סנכןדחץח מכ, עסנכןדחץח מכ ו‏, ןכמספץכו‏ל ¸ספצזדף, תץס ךנדתכץ, םס¸זד ציח נחםצזד הסמח כזץכ? חץ! ץס¸ס ו‏ חח נח עסנכןדחץח...  שחמ‏ל ¸סז ג סהגךדננספץ פוסב כפעסמנגמ המד¸סתחפץכוס כ פוגץס כ נח םדפדמפג פח¸ס (סנ ץםנצמ עדמשחן נד עסמצץסק), כהס תצופץוס כןחב. ס כ פכן נח ןס¸ צ¸סזכץ; ד ץצץ ןחפץד מככמפג, כ ץסיח נח עס וכנח, ד עס כךןחנחנכב ו ץדץדר, כ ץס¸זד עףכםספנצמפג!.. סמץסףד ¸סזד ציח הצזחץ נדךדז, םדם סתצץכמכפ ן‏ נדםסנחש, עספמח פץףדנפץוכל כ ןנס¸סתכפמחננ‏ר החזפץוכל, ו פחל וחמכםסמחענסל כ צםףדחננסל ןנס¸סתכפמחננ‏ןכ עדןגץנכםדןכ פץסמכשח.  ךזחפ ג ןחפץס זספץדמ... ספץדמ כ סעגץ עסץחףגמ. סנכןדחץח-פ? צץ ציח עס פסהפץוחננסל וכנח עסץחףגמ, כהס תחףץד ןסג נדפץצעכמד... ףסיכודחן יח ץחעחף ו צ¸מח, צ רסךגלםכ ןדמככ חזסףסונ‏ כעעחוחרךחמ, ד תחן יכוחן כ תחן עמדץכן, נח וחזדב. כוצץ יח ץדן ןנס¸כח כ םףסןח נדפ... סזסן-פ, החךסהףדךנחלכל... ¸ן... זד...  ץחן וףחןחנחן וסךףספמד כ זסתםד ןסג, סץ עחףוס¸ס הףדםד, כ תץס ץסמםס ו‏ץחףעחמד סנד, זסתםד ןסג, סץ ןדתחרכ פוסחל, וסךףדפץדג, ס ץסן ג צןדמתכודב. הס רסץג דץחףכנד ודנסונד כ עףחכפעסמנחנד וחמכםסזצנ‏ר תצופץו, נס זדןד ¸סףגתדג כ ףדךזףדיחננדג, כ סהסףוחץ... ד-פ! צ זד נחתח¸ס ופעסןכנדץ ס ץסן! ספעכץדנכג, םדם כ עףחזפץדוכץ ןסיחץח, סנג נח עסמצתכמד. ףסהסודמ ג פ נחל, ¸סזד תחץ‏ףח ץסןצ, ¸חס¸ףדקכב כ ופחןכףנצב כפץסףכב עףסרסזכץ; נס םדם ג פדן ו עסךנדנככ פחן ה‏מ נחםףחעסם, זד כ עףכמכתנ‏ר ם ץסןצ ףצםסוסזפץו נח כןחמספ, כהס םדםכח כןחוכחפג םנכיםכ... ¸ן!.. נצ, כר ציח ץחעחף כ נחץ, אץכר םנכיחם, ץס ץחן כ םסנתכמספ ופט סהצתחנכח. ד כףח חףפכזפםסן ספץדנסוכמכפ. סץסן, ציח זספץכ¸נצו ךףחמס¸ס וסךףדפץד, עףסתמד סנד נחפםסמםס םנכ¸ פסזחףידנכג ףסןדנכתחפםס¸ס, זד נחזדונס חח, תחףחך עספףחזפץוס ¸ספעסזכנד חהחךגץנכםסוד, סזנצ םנכיםצ -- "כךכסמס¸כב" בכפד, כךוסמכץח ךנדץ-פ? -- פ הסמכן כנץחףחפסן עףסתמד כ זדיח נדן סץף‏וסתנס ופמצר פססהדמד: וסץ כ ופט חח עףספוחחנכח. חעחף יח סהףדצפ ם ודן, ןכמספץכו‏ל ¸ספצזדף ןסל, פדן סץ פחהג פ וסעףספסן עףכודץנ‏ן: ןנס¸ס מכ ןסיחץ, עס-ודחןצ, החזנדג, נס תחפץנדג זחוכשד תחפץנ‏ן ץףצזסן ךדףדהסץדץ?.. גץנדזשדץ םסעחחם ו זחנ, פצזדף, נח ךדףדהסץדחץ, חפמכ תחפץנד כ נח כןחחץ ספסה‏ר ץדמדנץסו, זד כ ץס ףצם נח עסםמדזדג ףדהסץדוכ! ד כ ץס פץדץפםכל פסוחץנכם מסעץסם, ודנ ודנסוכת, -- כךוסמכמכ פמ‏דץ? -- נח ץסמםס זחנח¸ ךד כץח עסמזביכנ‏ ¸סממדנזפםכר ףצהדר זס פכר עסף נח סץזדמ, נס זדיח פ סהכזסל עס¸נדמ חח, ךדץסעדו נס¸דןכ כ סהסךודו נחעףכמכתנס, עסז וכזסן הצזץס ה‏ ףצהדחתנ‏ל וסףסץ פכץ נח עס ןחףםח כ םספגםסן.  ץצץ ףחהגץכםכ ¸סמסזנ‏ח...  ץצץ דץחףכנד ודנסונד, ףצםכ מסןדג, עס םסןנדץח רסזכץ, זד םףדפנ‏ח עגץנד צ נחל נד חםדר ו‏פץצעדבץ, -- תץס ו הסמחךנכ אץסל כ ופח¸זד ה‏ודחץ: "כוח, זחפםדץ, ץ‏, זדףןסחזםד, צ נדפ, ח כ עח, כ ץחעמסן עסמךצחפג", ד תץס ץצץ עח כ ח, םס¸זד כ ףחהגץכםכ-ץס עס ץףכ זנג םסףםכ נח וכזגץ! חידמ ג ץס¸זד... נצ, זד צי תץס! מחידמ עגנחנםסל-פ, כ פמ‏צ, ¸סוסףכץ ןסג סנג (החךסץוחץנדג סנד, כ ¸סמספסם צ נחל ץדםסל םףסץםכל... החמסםצףחנםדג, מכתכםס ופח¸זד המחזנחנםסח, רצזחנםסח), ¸סוסףכץ: "ץס י, דץחףכנד ודנסונד, נחציחמכ יח ןנח נד ץדםסח זחמס עסלץכ?"  צי דףג ףדנשחונד, יחנכנד ךמסנדןחףחננדג כ עסמכשככ ןנס¸סםףדץנס כךוחפץנדג, ףדךד ץףכ תחףחך רסךגלםצ נדוחז‏ודמדפ. " תץס י, -- סץוחתדחץ דץחףכנד ודנסונד, ו עחףחפןחםצ, -- תח¸ס החףחת? םס פסםףסוכח!" ס נח וכנכץח, נח וכנכץח, ןכמספץכו‏ל ¸ספצזדף, נח וכנכץח! ח ו ךזףדוסן ףדפפצזםח פכח פםדךדנס ה‏מס, ד עףכ וךוסמנסודננ‏ר תצופץודר, ו הסמחךנכ כ עףכ עמדתח זחץחל נח חוכר, זד כ פםדךדנס הסמחח ףדזכ ספםסףהמחנכג, תחן ו ץסתנסן פן‏פמח... הס דץחףכנד ודנסונד ץדםס¸ס צי רדףדםץחףד, כ םדם ףדפעמדתצץפג זחץכ, רסץ ה‏ כ פ ¸סמסזצ, ץסץתדפ יח כר הכץ נדתכנדחץ.  וכיצ ג, אזדם תדפצ ו חפץסן, סנחתםד ופץדמד, נדזחמד עמדץסתחם, נדזחמד הצףנצפכם כ פ םודףץכף‏ סץעףדוכמדפ, ד ו זחוגץסן תדפצ כ נדךדז סהףדץנס עףכמד. ףכמד, כ עףגןס ם דץחףכנח ודנסונח, כ נד פץסמ עחףחז נחל ץףכזשדץ שחמםסו‏ר ןסמתד ו‏מסיכמד. כ פמסוחתםד עףכ אץסן נח ו‏ןסמוכמד, רסץ ה‏ וך¸מגנצמד, ד וךגמד ץסמםס נד הסמסל זףדזחזדןסו‏ל ךחמחנ‏ל עמדץסם (סהכל ץדםסל צ נדפ עמדץסם חפץ, זףדזחזדןסו‏ל), נדםף‏מד כן פסופחן ¸סמסוצ כ מכשס כ מח¸מד נד םףסודץ, מכשסן ם פץחנםח, ץסמםס עמחתכםכ זד ץחמס ופט וךזףד¸כודבץ...  ג, םדם כ זדוחתד, ו ץסן יח וכזח מחידמ-פ...  וכזחמ ג ץס¸זד, ןסמסזסל תחמסוחם, וכזחמ ג, םדם ךדץחן דץחףכנד ודנסונד, ץדםיח נכ פמסוד נח ¸סוסףג, עסזסמד ם סנחתםכנסל עספץחמםח כ וחפ וחתחף ו נס¸דר צ נחל נד םסמחנםדר עףספץסגמד, נס¸כ חל שחמסודמד, ופץדץ נח רסץחמד, ד עסץסן ץדם סהח כ ךדפנצמכ וןחפץח, סהנגוכפ... סהח... סהח... זד-פ... ד ג... מחידמ עגנחנםסל-פ.
   דףןחמדזסו ךדןסמתדמ, םדם הצזץס ¸סמספ צ נח¸ס עףחפחםפג. סץסן וזףצ¸ עספעחנס נדמכמ, ו‏עכמ כ םףגםנצמ.
   --  ץחר עסף, ¸ספצזדף ןסל, -- עףסזסמידמ סנ עספמח נחםסץסףס¸ס ןסמתדנכג, -- פ ץחר עסף, עס סזנסןצ נחהמד¸סעףכגץנסןצ פמצתדב כ עס זסנחפחנכב נחהמד¸סנדןחףחננ‏ר מכש, -- תחןצ ספסהחננס פעספסהפץוסודמד דףג ףדנשחונד, ךד ץס הצזץס ה‏, תץס חל ו נדזמחידחן עסתץחנככ ןדנםכףסודמכ, -- פ ץחר עסף זסת ןסג, סקג חןחנסונד, יחמץ‏ל הכמחץ עףכנציזחנד ה‏מד עסמצתכץ, כ ציח וןחפץח פ נדןכ עס פמצתדב פחןצ נח ןס¸מד ספץדודץפג. הס כ רסךגלםד, ןדמכג חזסףסונד, ץס¸ס זסעצפץכץ נח רסץחמד (ד פדןד יח עףחיזח דףח ףדנשחונח פעספסהפץוסודמד), זד כ ¸ספעסזכנ חהחךגץנכםסו... ¸ן... סץ ךד סנב-ץס כ ו‏מד צ נח¸ס אץד כפץסףכג פ דץחףכנסב ודנסונסל. נדתדמד פדן זסהכודמפג סץ סנחתםכ, ד ץצץ כ ו דןהכשכב וזףצ¸ וסמכ: "דם, זחפםדץ, ג, ץדםסל עףספוחחננ‏ל תחמסוחם, ו סזנסל םודףץכףח פ ץדםסופםסב הצזצ יכץ?"  דץחףכנד ודנסונד נח פעצפץכמד, ופץצעכמדפ... נצ כ עףסכךסמס...  ךדרסזכץ ם נדן סנחתםד ץחעחף הסמחח ו פצןחףםכ, כ דץחףכנצ ודנסונצ סהמח¸תדחץ, כ פףחזפץוד עספכמנ‏ח זספץדומגחץ... כוחץ יח נד םודףץכףח צ עסףץנס¸ס דעחףנדצןסוד, םודףץכףצ צ נכר פנכןדחץ, ד דעחףנדצןסו רףסן כ םספנסגך‏תחנ, כ ופט ןנס¸סתכפמחננחלחח פחןחלפץוס ח¸ס ץסיח םספנסגך‏תנסח.  יחנד ח¸ס ץסיח םספנסגך‏תנדג...  סזנסל םסןנדץח עסןחדבץפג, ד סנג פוסב כןחחץ ספסהצב, פ עחףח¸סףסזםסל... ¨ן, זד... בזכ החזנחלכח כ םספנסגך‏תנ‏ח... זד... סמםס ופץדמ ג ץס¸זד עסצץףצ-פ, סזחמ מסרןסץג ןסכ, וסךזחמ ףצםכ ם נחהצ כ סץעףדוכמפג ם ח¸ס עףחוספרסזכץחמפץוצ ודנצ קדנדפחוכתצ. ¸ס עףחוספרסזכץחמפץוס ודנד קדנדפחוכתד כךוסמכץח ךנדץ?.. חץ? צ ץדם הסיכג תחמסוחםד נח ךנדחץח! ץס -- וספם... וספם עחףחז מכשסן ¸ספעסזנכן; גםס ץדחץ וספם!.. דיח עףספמחךכמכפ, כךוסמכו ופט ו‏פמצדץ. "צ, ¸סוסףכץ, דףןחמדזסו, ףדך ציח ץ‏ סהןדנצמ ןסכ סיכזדנכג... חףצ ץחהג חח ףדך נד מכתנצב פוסב סץוחץפץוחננספץ, -- ץדם כ פםדךדמכ, -- עסןנכ, זחפםדץ, פץצעדל!" המסה‏ךדמ ג עףדר נס¸ ח¸ס, ן‏פמחננס, כהס וךדעףדוזצ נח זסךוסמכמכ ה‏, ה‏וכ פדנסונכםסן כ תחמסוחםסן נסו‏ר ¸ספצזדףפץוחננ‏ר כ סהףדךסודננ‏ר ן‏פמחל; וסףסץכמפג זסןסל, כ םדם סה‎גוכמ, תץס נד פמציהצ סעגץ ךדתכפמחנ כ ידמסודנכח עסמצתדב, ¸ספעסזכ, תץס ץס¸זד ה‏מס!..
   דףןחמדזסו סעגץ ספץדנסוכמפג ו פכמנסן וסמנחנככ.  אץס וףחןג וסמד פ צמכש‏ שחמדג עדףץכג עגנכש, ציח כ החך ץס¸ס עגנ‏ר, כ ףדךזדמכפ צ ורסזד ךוצםכ נדנגץסל דףןדנםכ כ זחץפםכל, נדזץףחפנצץ‏ל פחןכמחץנכל ¸סמספסם, עחוכל "צץסףסם". ץדמס צןנס. סךגכנ כ עףכפמצ¸ד ךדנגמכפ וסחזכןכ. דףןחמדזסו, נח סהףדדג ונכןדנכג נד וסחזכר, פץדמ עףסזסמידץ ףדפפםדך. נ, םדךדמספ, ציח פכמנס ספמדה, נס תחן הסמחח רןחמחמ, ץחן פץדנסוכמפג פמסוססרסץנחח. ספעסןכנדנכג ס נחזדונחן צפעחרח עס פמציהח םדם ה‏ סיכוכמכ ח¸ס כ זדיח סץףדךכמכפ נד מכשח ח¸ס םדםכן-ץס פכגנכחן. דפםסמנכםסו פמצדמ ונכןדץחמנס.
   -- ‏מס יח אץס, ¸ספצזדף ןסל, נדךדז עגץ נחזחמ. ד... סמםס תץס צךנדמכ סנכ סהח, דץחףכנד ודנסונד כ סנחתםד, ¸ספעסזכ, ץסתנס ג ו שדףפץוכח הסיכח עחףחפחמכמפג. ‏ודמס, מחיכ, םדם פםסץ, ץסמםס הףדנ!  נ‏נח: נד ש‏עסתםדר רסזגץ, זחץחל צנכןדבץ: "חןחנ דרדף‏ת נד פמציהח צפץדמ, סץז‏רדחץ, ץ!" סקחחן ןחנג עחףחז פמציהסל עסגץ, פמכוםכ םכעגץגץ! מכוסם נדפץסגכר זספץדודץ נדתדמכ, פמ‏כץח!  סץםצזד סנכ פםסמסץכמכפ ןנח נד סהןצנזכףסוםצ עףכמכתנצב, סזכננדזשדץ ףצהמחל עגץזחפגץ םסעחחם, נח עסנכןדב? דעס¸כ, ןדנכםכ םסמחנםסףסו‏ח -- וחמכםסמחענחלכח, וכשןצנזכף, ופט ךד סזכננדזשדץ פ עסמץכנסל פספץףגעדמכ ו עףחוספרסזנחלחן וכזח-פ. ףכחמ ג ו עחףו‏ל זחנ עסצץףצ פס פמציה‏, פןסץףב: דץחףכנד ודנסונד זוד המבזד פ¸סץסוכמד, פצע כ פסמסנכנצ עסז רףחנסן, ס תחן כ עסנגץכג זס פכר עסף נח כןחמספ. מדץחו-ץס נחץ צ נחל נכםדםכר... ץס חפץ נכםדםכר-פ, ד ץצץ ץסתנס ו ¸ספץכ פסהףדמדפ, עףכסזחמדפ, כ נח ץס תץסה‏ תץס-נכהצז, ד ץדם, כך נכתח¸ס ופט פזחמדץ פצןחבץ: עףכתחצץפג, וסףסץנכתסם ץדן םדםסל-נכהצז תכפץחנםכל, נדףצםדונכתםכ, דנ פסופחן זףצ¸דג ספסהד ו‏רסזכץ, כ עסןסמסזחמד, כ עסרסףסחמד. סנחתםד, ¸סמצהםד ןסג, ץסמםס זחנ¸דןכ פעספסהפץוסודמד, ד פדןסל, ¸סוסףכץ, ןנח ץחעחף, זס וףחןחנכ, צ ודפ תדפץס ה‏ודץ נחעףכמכתנס, ץדם ףדךוח, ו פצןחףםכ, תץסה‏ נכםץס נח וכזדמ. מ‏כץח, פמ‏כץח? ףכחמ ג עספמח סהחזד ךדפנצץ, ץדם תץס י ה‏ ו‏ זצןדמכ, וחז נח ו‏ץחףעחמד דץחףכנד ודנסונד: ךד נחזחמב חח פ רסךגלםסל, פ ןדמכחל חזסףסונסל, עספמחזנכן סהףדךסן עחףחפפסףכמכפ, ד ץצץ נד תדםצ םסקחב עסךודמד. וד תדפד עףספכזחמכ כ ופט חעץדמכפ: "חפםדץ, םדם ץחעחף חןחנ דרדף‏ת נד פמציהח כ ידמסודנכח עסמצתדחץ, כ ם ח¸ס עףחוספרסזכץחמפץוצ פדן גומגמפג, כ ח¸ס עףחוספרסזכץחמפץוס פדן ו‏חמ, ופחן יזדץ וחמחמ, ד חןחנד דרדף‏תד ןכןס ופחר ךד ףצםצ ו םדהכנחץ עףסוחמ". מ‏כץח, פמ‏כץח? ", םסנחתנס, ¸סוסףכץ, חןחנ דרדף‏ת, עסןנג ודכ ךדפמצ¸כ, כ רסץג ו‏ כ עףכזחףיכודמכפ אץסל מח¸םסן‏פמחננסל פמדהספץכ, נס םדם צי ו‏ ץחעחף סהחדחץחפ, כ תץס פוחףר ץס¸ס החך ודפ צ נדפ רצזס עסמס (פמ‏כץח, פמ‏כץח!), ץס כ נדזחבפ, ¸סוסףכץ, ץחעחף נד ודח המד¸סףסזנסח פמסוס", ץס חפץ ופט אץס, ג ודן פםדיצ, וךגמד זד כ ו‏זצןדמד, כ נח ץס תץסה כך מח¸םסן‏פמכג, זמג סזנסל עסרודמה‏-פ! חץ-פ, פדןד ופחןצ וחףכץ, פסהפץוחננ‏ןכ וססהףדיחנכגןכ פדןד פחהג ץחכץ, חל-הס¸צ-פ!  ג נח ספציזדב; נחץ, אץס¸ס ג נח ספציזדב!.. ס¸זד יח, חפץ זנחל נדךדז, ג עחףוסח ידמסודנח ןסח -- זודזשדץ ץףכ ףצהמג פסףסם םסעחחם -- פעסמנד עףכנחפ, ןדמגוסתםסל ןחנג נדךודמד: "דמגוסתםד, ¸סוסףכץ, ץ‏ אזדםדג!"  נדחזכנח-פ, עסנכןדחץח מכ? צ צי תץס, םדיחץפג, וס ןנח ךד םףדפד, כ םדםסל ג פצעףצ¸? חץ, צכענצמד ךד חםצ: "דמגוסתםד ץ‏ אזדםדג!" -- ¸סוסףכץ.
   דףןחמדזסו ספץדנסוכמפג, רסץחמ ה‏מס צמ‏הנצץפג, נס וזףצ¸ עסזהסףסזסם ח¸ס ךדעף‏¸דמ. נ, ועףסתחן, צזחףידמפג. ץסץ םדהדם, ףדךוףדחננ‏ל וכז, עגץ נסתחל נד פחננ‏ר הדףםדר כ ץסק, ד וןחפץח פ ץחן אץד הסמחךנחננדג מבהסו ם יחנח כ פחןח פהכודמכ ח¸ס פמצדץחמג פ ץסמםצ. דפםסמנכםסו פמצדמ נדעףגיחננס, נס פ סצחנכחן הסמחךנחננ‏ן. נ זספדזסודמ, תץס ךדחמ פבזד.
   -- כמספץכו‏ל ¸ספצזדף, ןכמספץכו‏ל ¸ספצזדף! -- וספםמכםנצמ דףןחמדזסו, סעףדוכוכפ, -- ס ¸ספצזדף ןסל, ודן, ןסיחץ ה‏ץ, ופט אץס ו פןחר, םדם כ עףסתכן, כ ץסמםס החפעסםסב ג ודפ ¸מצעספץכב ופחר אץכר ןכךחףנ‏ר עסזףסהנספץחל זסןדנחל יכךנכ ןסחל, נצ ד ןנח נח ו פןחר! הס ג ופט אץס ןס¸צ תצופץוסודץ...  ו עףסזסמיחנכח ופח¸ס ץס¸ס ףדלפםס¸ס זנג ןסחל יכךנכ כ ופח¸ס ץס¸ס וחתחףד ג כ פדן ו ןחתץדנכגר מחץצתכר עףחעףסוסיזדמ: כ ץס חפץ םדם ג אץס ופט צפץףסב, כ ףחהגץכחם סזחנצ, כ חל פעסםסל זדן, כ זסת ןסב חזכנסףסזנצב סץ החפתחפץג ו מסנס פחןכ וסךוףדצ...  ןנס¸סח, ןנס¸סח... סךוסמכץחמנס, פצזדף. צ-פ, ¸ספצזדף ץ‏ ןסל (דףןחמדזסו וזףצ¸ םדם הצזץס וךזףס¸נצמ, עסזנגמ ¸סמסוצ כ ו צעסף עספןסץףחמ נד פוסח¸ס פמצדץחמג), נצ-פ, ד נד זףצ¸סל יח זחנ, עספמח ופחר פכר ןחתץדנכל (ץס חפץ אץס הצזחץ ףסונס עגץ פצץסם נדךדז ץסןצ), ם וחתחףצ, ג רכץף‏ן סהןדנסן, םדם ץדץ ו נסכ, עסרכץכמ צ דץחףכנ‏ ודנסונ‏ סץ פצנזצםד חח םמבת, ו‏נצמ תץס ספץדמספ כך עףכנחפחננס¸ס ידמסודנג, פםסמםס ופח¸ס צי נח עסןנב, כ וסץ-פ, ¸מגזכץח נד ןחנג, ופח! גץ‏ל זחנ כך זסןד, כ ץדן ןחנג כצץ, כ פמציהח םסנחש, כ וכשןצנזכף ו ףדפעכוסתנסל צ ¸כעחץפםס¸ס ןספץד מחיכץ, וךדןחנ תח¸ס כ עסמצתכמ פכח סזחגנכח... כ ופחןצ םסנחש!
   דףןחמדזסו פץצםנצמ פחהג םצמדםסן עס מהצ, פץכפנצמ ךצה‏, ךדםף‏מ ¸מדךד כ םףחעםס סעחףפג מסםץחן נד פץסמ. ס תחףחך ןכנצץצ מכשס ח¸ס וזףצ¸ כךןחנכמספ, כ פ םדםכן-ץס נדעצפםנ‏ן מצםדופץוסן כ ו‏זחמדננ‏ן נדרדמפץוסן וך¸מגנצמ נד דפםסמנכםסוד, ךדפןחגמפג כ עףס¸סוסףכמ:
   --  פח¸סזנג צ סנכ ה‏מ, נד עסרןחמח רסזכמ עףספכץ! ח-רח-רח!
   -- חציחמכ זדמד? -- םףכםנצמ םץס-ץס פס פץסףסנ‏ כך וסחזכר, םףכםנצמ כ ךדרסרסץדמ וס ופב ¸מסץםצ.
   -- סץ אץסץ פדן‏ל עסמצץסק-פ נד חח זחנ¸כ כ םצעמחנ, -- עףסכךנחפ דףןחמדזסו, כפםמבתכץחמנס סהףדדגפ ם דפםסמנכםסוצ. -- ףכזשדץ םסעחחם ו‏נחפמד, פוסכןכ ףצםדןכ, עספמחזנכח, ופט תץס ה‏מס, פדן וכזחמ... כתח¸ס נח פםדךדמד, ץסמםס ןסמתד נד ןחנג עספןסץףחמד... דם נח נד ךחןמח, ד ץדן... ס מבזגר ץספםצבץ, עמדתצץ, ד נח צםסףגבץ, נח צםסףגבץ!  אץס הסמנחל-פ, הסמנחל-פ, םס¸זד נח צםסףגבץ!.. ףכזשדץ םסעחחם, זד-פ.  וחז כ חל ץחעחף סנכ נצינ‏, ד? דם ו‏ זצןדחץח, פצזדף ןסל זסףס¸סל? חז סנד ץחעחף תכפץסץצ נדהמבזדץ זסמינד. חנח¸ פץסכץ פכג תכפץסץד, ספסהדג-ץס, עסנכןדחץח? סנכןדחץח? צ, ץדן עסןדזםכ ץסיח םצעכץ, וחז נחמךג יח-פ; בהםכ םףדרןדמנ‏ח, הסץכנסתםצ אזדםצב, עסקכ¸מגףנחח, תץסה‏ נסיםצ ו‏פץדוכץ, םס¸זד מציצ עףכזחץפג עחףחרסזכץ. סנכןדחץח מכ, עסנכןדחץח מכ, פצזדף, תץס ךנדתכץ פכג תכפץסץד? צ-פ, ד ג וסץ, םףסונ‏ל-ץס סץחש, ץףכזשדץ-ץס אץכ םסעחחם כ פץדכמ פחהח נד עסרןחמח!  עב-פ!  צי עףסעכמ-פ!.. צ, םץס יח ץדםס¸ס, םדם ג, עסידמחחץ? דפ? דמ ודן ץחעחף ןחנג, פצזדף, דמ נחץ? ¨סוסףכץח, פצזדף, ידמ דמכ נחץ? ח-רח-רח-רח!
   נ רסץחמ ה‏מס נדמכץ, נס ציח נחתח¸ס ה‏מס. סמצץסק ה‏מ עצפץסל.
   -- ד תח¸ס ץחהג ידמחץ-ץס? -- םףכםנצמ רסךגכנ, סתצץכוכלפג סעגץ עסזמח נכר.
   דךזדמפג פןחר כ זדיח ףצ¸דץחמפץוד. ןחגמכפ כ ףצ¸דמכפ פמצדוכח כ נחפמצדוכח, ץדם, ¸מגזג ץסמםס נד סזנצ קכ¸צףצ סץפץדונס¸ס תכנסונכםד.
   -- דמחץ! ךדתחן ןחנג ידמחץ! -- וזףצ¸ וסךסעכמ דףןחמדזסו, ופץדודג פ עףסץגנצץסב ועחףחז ףצםסל, ו ףחכץחמנסן וזסרנסוחנככ, םדם הצזץס ץסמםס כ יזדמ אץכר פמסו. -- דתחן ידמחץ, ¸סוסףכ ץ‏? ד! ןחנג ידמחץ נח ךד תץס! חנג ףדפעגץ נדזס, ףדפעגץ נד םףחפץח, ד נח ידמחץ! ס ףדפענכ, פצזכג, ףדפענכ כ, ףדפעגו, עסידמחל ח¸ס!  ץס¸זד ג פדן ם ץחהח עסלזצ נד עףסעגץכח, כהס נח וחפחמג ידיזצ, ד פםסףהכ כ פמחך!.. צןדח מכ ץ‏, עףסזדוחש, תץס אץסץ עסמצץסק ץוסל ןנח ו פמדפץ עסחמ? םסףהכ, פםסףהכ כפםדמ ג נד זנח ח¸ס, פםסףהכ כ פמחך, כ וםצפכמ, כ סהףחמ; ד עסידמחחץ נדפ ץסץ, םץס ופחר עסידמחמ כ םץס ופחר כ ופג עסנכןדמ, סנ חזכנ‏ל, סנ כ פצזכג. ףככזחץ ו ץסץ זחנ כ פעףספכץ: " ¸זח זחף, תץס ןדתחרח ךמסל כ תדרסץסתנסל, תץס זחץגן תציכן כ ןדמסמחץנכן פחהג עףחזדמד? ¨זח זחף, תץס סץשד פוסח¸ס ךחןנס¸ס, עגנכשצ נחעסץףחהנס¸ס, נח צידפדגפ ךוחףפץוד ח¸ס, עסידמחמד?"  פםדיחץ: "ףככזכ!  ציח עףספץכמ ץחהג ףדך... ףספץכמ ץחהג ףדך... ףסדבץפג יח כ ץחעחף ¸ףחרכ ץוסכ ןנסךכ, ךד ץס, תץס וסךמבהכמד ןנס¸ס..."  עףספץכץ ןסב סנב, עףספץכץ, ג צי ךנדב, תץס עףספץכץ...  אץס זדוחתד, םדם צ נחל ה‏מ, ו ןסחן פחףזשח עסתצופץוסודמ!..  ופחר ףדפפצזכץ כ עףספץכץ, כ זסהף‏ר כ ךמ‏ר, כ עףחןצזף‏ר כ פןכףנ‏ר...  םס¸זד ציח םסנתכץ נדז ופחןכ, ץס¸זד וסך¸מד¸סמחץ כ נדן: "‏רסזכץח, פםדיחץ, כ ו‏! ‏רסזכץח עגנחנםכח, ו‏רסזכץח פמדהחנםכח, ו‏רסזכץח פסףסןנכםכ!"  ן‏ ו‏לזחן ופח, נח פץ‏זגפ, כ פץדנחן.  פםדיחץ: "וכנכ ו‏! סהףדךד ךוחףכנס¸ס כ עחתדץכ ח¸ס; נס עףככזכץח כ ו‏!"  וסך¸מד¸סמגץ עףחןצזף‏ח, וסך¸מד¸סמגץ ףדךצןנ‏ח: "¨ספעסזכ! עסתץס פכר עףכחןמחכ?"  פםדיחץ: "סץסןצ כר עףכחןמב, עףחןצזף‏ח, עסץסןצ עףכחןמב, ףדךצןנ‏ח, תץס נכ חזכנ‏ל כך פכר פדן נח פתכץדמ פחהג זספץסלנ‏ן פח¸ס..."  עףספץףחץ ם נדן ףצשח פוסכ, כ ן‏ עףכעדזחן... כ ךדעמדתחן... כ ופט עסלןחן! ס¸זד ופט עסלןחן!.. כ ופח עסלןצץ... כ דץחףכנד ודנסונד... כ סנד עסלןחץ... ¨ספעסזכ, זד עףככזחץ שדףפץוכח ץוסח!
    סנ סעצפץכמפג נד מדוםצ, כפץסחננ‏ל כ סהחפפכמחננ‏ל, נכ נד םס¸ס נח פןסץףג, םדם ה‏ ךדה‏ו סםףצידבחח כ ¸מצהסםס ךדזצןדוכפ. מסוד ח¸ס עףסכךוחמכ נחםסץסףסח ועחתדץמחנכח; נד ןכנצץצ וסשדףכמספ ןסמתדנכח, נס ופםסףח ףדךזדמכפ עףחינכל פןחר כ ףצ¸דץחמפץוד:
   -- דפפצזכמ!
   -- דוףדמפג!
   -- כנסונכם!
    עףסת., כ עףסת.
   -- סלזחןץח, פצזדף, -- פםדךדמ וזףצ¸ דףןחמדזסו, עסזנכןדג ¸סמסוצ כ סהףדדגפ ם דפםסמנכםסוצ, -- זסוחזכץח ןחנג... סן סךחמג, נד זוסףח. סףד... ם דץחףכנח ודנסונח...
   דפםסמנכםסוצ זדונס ציח רסץחמספ צלץכ; עסןסת יח חןצ סנ כ פדן זצןדמ. דףןחמדזסו סםדךדמפג ¸סףדךזס פמדהחח נס¸דןכ, תחן ו ףחתדר, כ םףחעםס סעחףפג נד ןסמסזס¸ס תחמסוחםד. זץכ ה‏מס ד¸סו זוחפץכ-ץףכפץד. ןצחנכח כ פץףדר ופט הסמחח כ הסמחח סומדזחודמכ עגנכשחל עס ןחףח עףכהמכיחנכג ם זסןצ.
   --  נח דץחףכנ‏ ודנסונ‏ ץחעחף הסבפ, -- הסףןסץדמ סנ ו וסמנחנככ, -- כ נח ץס¸ס, תץס סנד ןנח וסמספ‏ זףדץ נדתנחץ. ץס וסמספ‏!.. וךזסף וסמספ‏! ץס ג ¸סוסףב! נס זדיח כ מצתח, םסמכ זףדץ נדתנחץ, ד ג נח ץס¸ס הסבפ... ג... ¸מדך חח הסבפ... זד... ¸מדך... ףדפנ‏ר עגץחנ נד חםדר ץסיח הסבפ... כ חח -- חח ז‏רדנכג הסבפ... כזדמ ץ‏, םדם ו אץסל הסמחךנכ ז‏דץ... עףכ וךוסמנסודננ‏ר תצופץודר? חץפםס¸ס עמדתד ץסיח הסבפ... סץסןצ םדם חפמכ סנג נח נדםסףןכמד, ץס... צי נח ךנדב תץס! נח ךנדב!  עסהסחו נח הסבפ... נדל, פצזדף, תץס ןנח ץדםסו‏ח עסהסכ נח ץסםןס נח ו הסמ, נס כ ו נדפמדיזחנכח ה‏ודבץ... הס החך פח¸ס ג כ פדן נח ןס¸צ סהסלץכפ. נס מצתח. צפץ עסהחץ, זצצ סץוחזחץ... סנס מצתח...  וסץ כ זסן. סךחמג זסן. מחפדףג, נחןשד, הס¸דץס¸ס... וחזכ!
   נכ וסמכ פס זוסףד כ עףסמכ ו תחץוחףץ‏ל אץדי. חפץנכשד תחן זדמח, ץחן פץדנסוכמדפ ץחןנחח. ‏מס ציח עסתץכ סזכננדזשדץ תדפסו, כ רסץג ו אץצ עסףצ ו חץחףהצף¸ח נחץ נדפץסגחל נסתכ, נס נד וחףרצ מחפץנכש‏ ה‏מס סתחנ ץחןנס.
   דמחנםדג ךדםסעץחמדג זוחף ו םסנשח מחפץנכש‏, נד פדןסן וחףרצ, ה‏מד סץוסףחנד. ¸דףסם ספוחדמ החזנחלצב םסןנדץצ ד¸סו ו זחפגץ זמכנסל; ופב חח ה‏מס וכזנס כך פחנחל. פט ה‏מס ףדךהףספדנס כ ו החפעסףגזםח, ו ספסהחננספץכ ףדךנסח זחץפםסח ץףגעח. חףחך ךדזנכל צ¸סמ ה‏מד עףסץגנצץד ז‏ףגודג עףספץ‏נג. ד נחב, וחףסגץנס, עסןחדמדפ םףסודץ.  פדןסל יח םסןנדץח ה‏מס ופח¸ס ץסמםס זוד פץצמד כ םמחחנתדץ‏ל סתחנ סהסזףדננ‏ל זכודנ, עחףחז םסץסף‏ן פץסגמ פץדף‏ל םצרסננ‏ל פספנסו‏ל פץסמ, נחםףדחנ‏ל כ נכתחן נח עסםף‏ץ‏ל. ד םףדב פץסמד פץסגמ זס¸סףדוכל פדמנ‏ל ס¸דףסם ו יחמחךנסן עסזפוחתנכםח. ‏רסזכמס, תץס דףןחמדזסו עסןחדמפג ו ספסהסל םסןנדץח, ד נח ו צ¸מצ, נס םסןנדץד ח¸ס ה‏מד עףסרסזנדג. וחף ו זדמנחלכח עסןחחנכג כמכ םמחץםכ, נד םסץסף‏ח ףדךהכודמדפ םודףץכףד ןדמככ כעעחוחרךחמ, ה‏מד עףכסץוסףחנד. דן ה‏מס צןנס כ םףכםמכוס. סרסץדמכ. דיחץפג, כ¸ףדמכ ו םדףץ‏ כ עכמכ תדל. ‏מחץדמכ כנס¸זד פמסוד פדן‏ח נחשחףחןסננ‏ח.
   דפםסמנכםסו ץסץתדפ עףכךנדמ דץחףכנצ ודנסונצ. ץס ה‏מד צידפנס עסרצזחודג יחנכנד, ץסנםדג, זסוסמנס ו‏פסםדג כ פץףסלנדג, חח פ עףחםףדפנ‏ןכ ץחןנס-ףצפ‏ןכ וסמספדןכ כ זחלפץוכץחמנס פ ףדפםףדפנחוכןכפג זס עגץחנ חםדןכ. נד רסזכמד וךדז כ ועחףחז עס פוסחל נחהסמסל םסןנדץח, פידו ףצםכ נד ¸ףצזכ, פ ךדעחםכןכפג ¸צהדןכ כ נחףסונס, עףחף‏וכפץס ז‏דמד. ¨מדךד חח המחפץחמכ םדם ו מכרסףדזםח, נס וך¸מגז ה‏מ ףחךסם כ נחעסזוכיחנ, כ הסמחךנחננסח ועחתדץמחנכח עףסכךוסזכמס אץס תדרסץסתנסח כ וךוסמנסודננסח מכשס, עףכ עספמחזנחן ספוחחנככ זס¸סףדוח¸ס ס¸דףםד, ץףחעחץדוחן נד מכשח חח. דפםסמנכםסוצ סנד עסםדךדמדפ מחץ ץףכזשדץכ, כ זחלפץוכץחמנס ה‏מד נח עדףד דףןחמדזסוצ... רסזגכר סנד נח פמ‏רדמד כ נח ךדןחץכמד; םדךדמספ, סנד ה‏מד ו םדםסן-ץס ךדה‏ץכ, נח פמצדמד כ נח וכזחמד.  םסןנדץח ה‏מס זצנס, נס סםנד סנד נח סץוסףכמד; פ מחפץנכש‏ נחפמס וסנב, נס זוחף נד מחפץנכשצ ה‏מד נח ךדץוסףחנד; כך ונצץףחננכר עסןחחנכל, פםוסך נחעףכץוסףחננצב זוחף, נחפמכפ וסמנ‏ ץדהדתנס¸ס ז‏ןד, סנד םדמגמד, נס זוחף נח עףכץוסףגמד. דןדג ןדמחנםדג זחוסתםד, מחץ חפץכ, פעדמד נד עסמצ, םדם-ץס פכזג, פםסףתכוכפ כ צץםנצו ¸סמסוצ ו זכודנ. דמתכם, ¸סזסן פץדףח חח, וחפ זףסידמ ו צ¸מצ כ עמדםדמ. ¸ס, וחףסגץנס, ץסמםס תץס עףכהכמכ. ץדףדג זחוסתםד, מחץ זחוגץכ, ו‏פסםחנםדג כ ץסנחנםדג םדם פעכתםד, ו סזנסל רצזחנםסל כ ףדךסזףדננסל ופבזצ ףצהדםח כ ו נדםכנצץסן נד ¸סמ‏ח עמחתכ וחץרסן זףדזחזדןסוסן הצףנצפכםח, פכץסן חל, וחףסגץנס, זוד ¸סזד נדךדז, עסץסןצ תץס סנ נח זסרסזכמ ץחעחף כ זס םסמחנ, פץסגמד ו צ¸מצ עסזמח ןדמחנםס¸ס הףדץד, סהרודץכו ח¸ס חב פוסחב זמכננסב, ו‏פסרחב םדם פעכתםד ףצםסל. נד, םדיחץפג, צנכןדמד ח¸ס, תץס-ץס חעץדמד חןצ, ופגתחפםכ פזחףיכודמד, תץסה סנ םדם-נכהצז סעגץ נח ךדרנ‏םדמ, כ ו ץס יח וףחןג פס פץףדרסן פמחזכמד ךד ןדץחףב פוסכןכ הסמכןכ-הסמכןכ ץחןנ‏ןכ ¸מדךדןכ, םסץסף‏ח םדךדמכפ חח הסמח נד חח כפרצזדוחן כ כפעצ¸דננסן מכתכםח. דףןחמדזסו, נח ורסזג ו םסןנדץצ, פץדמ ו פדן‏ר זוחףגר נד םסמחנםכ, ד דפםסמנכםסוד עףסץסמםנצמ ועחףחז. חנכנד, צוכזחו נחךנדםסןס¸ס, ףדפפחגננס ספץדנסוכמדפ עחףחז נכן, נד ן¸נסוחנכח סתנצוכפ כ םדם ה‏ פססהףדידג: ךדתחן אץס סנ וסחמ? ס, וחףנס, חל ץסץתדפ יח עףחזפץדוכמספ, תץס סנ כזחץ ו זףצ¸כח םסןנדץ‏, ץדם םדם כרנגג ה‏מד עףסרסזנדג. ססהףדךכו אץס כ נח סהףדדג ציח הסמחח נד נח¸ס ונכןדנכג, סנד עסמד ם פחננ‏ן זוחףגן, תץסה‏ עףכץוסףכץ כר, כ וזףצ¸ ופםףכםנצמד, צוכזחו נד פדןסן עסףס¸ח פץסגח¸ס נד םסמחנםדר ןציד.
   -- ! -- ךדםףכתדמד סנד ו כפפץצעמחנככ, -- וסףסץכמפג! סמסזנכם! ךוחף¸!..  ¸זח זחנ¸כ? ץס צ ץחהג ו םדףןדנח, עסםדך‏ודל!  עמדץח נח ץס! ¸זח ץוסח עמדץח? ¸זח זחנ¸כ? ¸סוסףכ!..
    סנד הףספכמדפ ח¸ס סה‏פםכודץ. דףןחמדזסו ץסץתדפ יח עספמצנס כ עסםסףנס ףדךוחמ ףצםכ ו סהח פץסףסנ‏, תץסה‏ ץחן סהמח¸תכץ םדףןדננ‏ל סה‏פם. חנח¸ נח ה‏מס נכ םסעחלםכ.
   -- ¨זח יח זחנ¸כ? -- םףכתדמד סנד. --  ¸ספעסזכ, נחציחמכ יח סנ ופט עףסעכמ! חז זוחנדזשדץ שחמםסו‏ר ו פצנזצםח ספץדודמספ!.. -- כ וזףצ¸, ו החחנפץוח, סנד פרודץכמד ח¸ס ךד וסמספ‏ כ עסץדכמד ו םסןנדץצ. דףןחמדזסו פדן סהמח¸תדמ חח צפכמכג, פןכףחננס עסמךג ךד נחב נד םסמחנםדר.
   --  אץס ןנח ו נדפמדיזחנכח!  אץס ןנח נח ו הסמ, ד ו נדפ-מדי-זחנכח, ןכ-מס-פץכ-ו‏ל ¸ס-פצ-זדף, -- ו‏םףכםכודמ סנ, עסץףגפדחן‏ל ךד וסמספ‏ כ זדיח ףדך פץצםנצוכפ מהסן סה עסמ. עדוכל נד עסמצ ףחהחנסם עףספנצמפג כ ךדעמדםדמ. דמתכם ו צ¸מצ נח ו‏זחףידמ, ךדזףסידמ, ךדםףכתדמ כ הףספכמפג ם פחפץףח ו פץףדנסן כפעצ¸ח, עסתץכ ו עףכעדזםח. ץדףדג זחוסתםד זףסידמד פס פנד םדם מכפץ.
   -- ףסעכמ! ופט, ופט עףסעכמ! -- םףכתדמד ו סץתדגנככ החזנדג יחנכנד, -- כ עמדץח נח ץס! ¨סמסזנ‏ח, ¸סמסזנ‏ח! (כ, מסןדג ףצםכ, סנד צםדך‏ודמד נד זחץחל). , ץףחםמגץדג יכךנ!  ודן, ודן נח פץ‏זנס, -- וזףצ¸ נדהףספכמדפ סנד נד דפםסמנכםסוד, -- כך םדהדםד! ‏ פ נכן עכמ? ‏ ץסיח פ נכן עכמ! סנ!
   סמסזסל תחמסוחם עספעחכמ צלץכ, נח ¸סוסףג נכ פמסוד.  ץסןצ יח ונצץףחננגג זוחף סץוסףכמדפ נדפץחי, כ כך נחח ו‏¸מגנצמס נחפםסמםס מבהסע‏ץנ‏ר. ףסץג¸כודמכפ נד¸מ‏ח פןחבכחפג ¸סמסו‏ פ עדעכףספםדןכ כ ץףצהםדןכ, ו חףןסמםדר. כזנחמכפ קכ¸צף‏ ו רדמדץדר כ פסוחףחננס נדףדפעדםצ, ו מחץנכר זס נחעףכמכתכג םספץבןדר, כנ‏ח פ םדףץדןכ ו ףצםדר. פסהחננס עסץחנס פןחגמכפ סנכ, םס¸זד דףןחמדזסו, ץדפםדחן‏ל ךד וסמספ‏, םףכתדמ, תץס אץס חןצ ו נדפמדיזחנכח. ץדמכ זדיח ורסזכץ ו םסןנדץצ; עספמ‏דמפג, נדםסנחש, ךמסוחכל וכך¸: אץס עףסזכףדמדפ ועחףחז פדןד ןדמכג כעעחוחרךחמ, תץסה‏ עףסכךוחפץכ ףדפעסףגזסם עס-פוסלפםכ כ ו פסץ‏ל ףדך כפעצ¸דץ החזנצב יחנכנצ ףצ¸דץחמפםכן עףכםדךדנכחן ךדוץףד יח סתכפץכץ םודףץכףצ. רסזג, דפםסמנכםסו צפעחמ עףספצנצץ ףצםצ ו םדףןדנ, ךד¸ףחה פםסמםס עףכמספ ןחזנ‏ר זחנח¸, זספץדוכרפג חןצ פ ףדךןחנגננס¸ס ו ףדפעכוסתנסל ףצהמג, כ נחעףכןחץנס עסמסיכמ נד סםסםס. סץסן ציח נד מחפץנכשח סנ סזצןדמפג כ רסץחמ ה‏מס וסףסץכץפג.
   "צ תץס אץס ךד וךזסף ץדםסל ג פזחמדמ, -- עסזצןדמ סנ, -- ץצץ צ נכר סנג חפץ, ד ןנח פדןסןצ נדזס". ס ףדפפצזכו, תץס וךגץ נדךדז ציח נחוסךןסינס כ תץס ופח-ץדםכ סנ כ החך ץס¸ס ה‏ נח וךגמ, סנ ןדרנצמ ףצםסל כ עסחמ נד פוסב םודףץכףצ. "סנח עסןדזםכ וחז ץסיח נצינס, -- עףסזסמידמ סנ, ד¸דג עס צמכשח, כ גךוכץחמנס צפןחרנצמפג, -- זחנח¸ פץסכץ פכג תכפץסץד... ¨ן!  וחז סנחתםד-ץס, עסידמצל, פח¸סזנג כ פדןד סהדנםףצץכץפג, עסץסןצ ץסץ יח ףכפם, סרסץד עס םףדפנסןצ ךוחףב... ךסמסץסעףסן‏מחננספץ... וסץ סנכ ופח, פץדמס ה‏ץ, כ נד הסהדר ךדוץףד החך ןסכר-ץס זחנח¸... ל זד סנג! דםסל םסמסזחך, סזנדםס י, פצןחמכ ו‏םסעדץ! כ עסמךצבץפג! סץ וחז עסמךצבץפג יח!  עףכו‏םמכ. סעמדםדמכ, כ עףכו‏םמכ. ס ופחןצ-ץס עסזמחש-תחמסוחם עףכו‏םדחץ!"
   נ ךדזצןדמפג.
   -- צ ד םסמכ ג פסוףדמ, -- וספםמכםנצמ סנ וזףצ¸ נחוסמנס, -- םסמכ זחלפץוכץחמנס נח עסזמחש תחמסוחם, וחפ וססהח, וחפ ףסז ץס חפץ תחמסוחתחפםכל, ץס ךנדתכץ, תץס ספץדמנסח ופט -- עףחזףדפפצזםכ, סזנכ ץסמםס פץףדרכ נדעצחננ‏ח, כ נחץ נכםדםכר עףח¸ףדז, כ ץדם ץסןצ כ פמחזצחץ ה‏ץ!..