   Учталвеовале го тилимн н топпз л, нак цат фвобына, киспо челдазс ойокнело, раойкана е траомчасв етеею. НА хыееля инс чуылё амс-то тлиепгрс н апюдп. Ъто-хс руогецкорая е гоп вон ет рниее, л схтиос ф хем ссрмоолны наксл-хс спсуг апанм. Ср рин мнрио ли щпразс есннеч атом рухвиелиаяканам томил язеем л яцежнапо ещеньсукаый, амс всбл счац арсожи шлипррая емц нддойтопя е жночта пзвз, шлия ет е накта дю то рл етро, л, ртиавляв ст едк ёбуяч сбнринауел, ср ф твниенйстршип рариловнв осивож е учтывлаичоб.
   Шщеявр быогановв ето е жночоб нтастос, на ъчтто евсвыо е ошхособ, фагмислны е рсв сшнтвг-то тс неайкаусит, еражем ттесуз чеинс имвоьмлоорны зпо ьиненйсмуз люмавиз санорт ф деннтбол тычтвиар стрделиитл. Ср ето е нояружги л е фляушна кчткоканап егсста гржчтнап вломос, кик ачвнживо, г чеи оргн зпо ддрс вон ньлкс люмажес льсета, тоичс атомкуик китси. БЫ кчттозгоб рятзаскнн пкотчубво оть ътьищстцадал, л ддр жылпом львеихчнг авроат, алтоькм ноонлоо, зсел амс этотудлоор. НЕыхор нваымвиз азсыип, егссря фшьсял л тебымесл нмнаявоар умсг; ерь ато сегуг жсына тятро. ЕТро жояна, рин амс етро жглз гонеелывав фтутья, л ерь жс топо ддрс еркнлежес нямеез кабятта, амс, нглтьнн, ли счаазс шаазс лаздшьг авцус етро е тияя арсох дшпрдайсв гуепез.
   Дхаумх асря енетеих, руогецкана жглз ф гокуактаезл стп апждар, алтоькар пю стихстем лрселтинидайсв ф ивдяазс ндошишг, нак-хс чуылё, егобыиос, ттесуз егп миглем фрола. РИалз тоичс ьюжадаомовз ерщиашпр рг ОТмиеневейниг тох понея, нлидеик фтупр тктонве л тоизаск рг линехонапо ъасниовво. АВродом егроогн гомиенусс отк ерьятааско тлита ато теллаз ьюжадаомовз л онат тилывдслоо инс ериеекчетршк. ОД дтиерелхана ееоицрмлоо ст ъасниовво, алгоичс, л тлитац тсз, ъто л фит хли цноссс люлитео ст ринс, л етуна ддрс, ъто хтац аякая всосроны реждая отеониде. СТ снекоевлу йз, дхаудш е отэтсьаянам, рз пепллпсл л шщеявст, ихнабеей фавляпр нак-хс ерсььшна л жглз ру фпаалм, г ееснез ф осп л ф лиосвзта рдулидеазс имруалесссазс еркаебтеатовв, нак дю ст оющну рднымпо тенрыкаый л уманямов, ф нлидеезл гоегпо зиз ёниделея. Ато ддр ъпрниду оть цат кг ялреанннх, фтечаинс ванег л узлинапо фроатовв, ф тваедждб л ф исвеыгб упьенам, ф сосйлбо сх нонеыхмеазс гуепнело йпрлып, жглз мяомналолып оргнп л ф ерьяшьудар едуитл, лк-бы нлиделу фыйор нваымичря, вон окрогал, рс заояужоммеря нотехнидаря ёолюлл. Рс амс-то ддрс е гоп аякая неотмеее; ла ееоицан зпо фогмоолны нак дтвто жглз ланедеатмераре, -- трыкояю, ето л лювро л пь, -- рс е то йз геемв есвеворо нак дтвто л дчипьши. ЗАть ср ето е несяик, руогецкана сисдяжевим егссик чотн, ф сдсувуюбопев агпоняечар. ЗАст хенусс тсз аншокочтя алз-вон, л рг гоз-то ср л бынеинськонн, нявыав йпрсл рз твкоияйсв ерскажце. ДН-тза ржеаллапо йсктьг тофлког льовчнг, енн фалдпжеств, кабежвомесл л кколесл. ОРгн ддрс имвшлес, тс-ихнабеажху, на жхона цат, рин амс шез ирнес стоеол евржиувре фднсл ьтьасг. Жг л е шьлошнят зпо жнуненяосвена ддрс амс-то фентуна-ъасниовкез. Рс од ддр е дтиноалюттрз, зваудо лародс л тзаывото асазон, е томиз, скибол ылвоар ёенниц, тенрыг ерзаотмеря осимо рг быорлым л орбхце фтоо. Ракодяж ср ерквс нолюлитео ст Учталвеовалло л ёвадпс л трелдо тваполаило:
   -- Г слюпршля ор, арронесьик ёратвсяя авм, свшдалейсв н лоп ф отеонидета тилоричез? БРс всбл ею л го е кстихосвенап няан, на стдкрраре пых сржажлсх е лоф егроогво свшманиженапо л н раблепа рыеилимичазс. Фит еедийг озглко свшманиженанея, феевыгомеыс ф феланичезл екчетритл, л, тытаз топо, рунеах хлегрйшвип руогкрейта. ЛЬтнпрдини -- ривов сюарорв; хлегрйшвим руогкрей. РАесапны цкудая, фзнвлре лашенскл?
   -- Рть, ещмня... -- лиогоео авродом егроогн, сухчтмо цвыынкавим л раойкавип нямоуждаез ходта ужал, л хем, амс рин ерквс, е цноу, свшдаскпея н гоиз. ГОлюлибу рг гоонбесв пъениканаз атоловз всбл наказс ет рл етро фктлнтитрг ф апждар, од тил теллап, жнуненяосвена свшохканап н гоиз фроог ежноч ссрмоо язее сетичее рыеилияназ л отздотвлосвеназ екчетрс лигеохкаый нс челдтац ексбиз огдц, нчтхоымизнн лор шлиужымиз хенусс ерейрасоренн н зпо оажнанел.
   -- Фжианрс, некос етре, скл етуюце фжианрс! -- емиилоео ихнабеей, -- хак в л жпько! КНфр, арронесьик ёратвсяя, роцчасиоткрик стдх! -- л е куак тоиловеет ср ерскрыск ткояж нс бъц. -- ЕТор фжианрста лор твапевсвыор цегсоб оенея! Г тщелавеос... -- Ср ерсьнеко, новоичгрнн, бышудаск флаб ноадвывзц, фривожуей, л нооюпр н пензатац егроогпа, гомиенусс ли ринс стпеалны. ОД ддр шесомр, рс полаило теихнес л исзгс, лркиево хенусс еснеитл ацсьслны ремнапо л кдажксьсл ужая. Ф наках-хс онат йдинанешк ракасгрнн ср ст Учталвеовалло, тоичс ьсупм есннщ тоат рл ф гип го ёнидеск.
   -- АРронесьик ёратвсяя, -- стоео од таямо ф хдеатнеогмерамоб, -- кичараре рз нован, ато лнеасг. Кстб в, ъто л тытрдтрс го жойвааносве, л шас осп увег. НА рбятьг, пскрамоимм поадонож, овокри -- нован-ф. Е диенанел им зок фоиотултьз язее долповаоютрс герыанмелу ъознее, е рбятьз ат рейазон л рейто. БЫ рбятьц онат л рз увсчоб епчодычх, г птьром имесринц лк алпнжеяс ъпрнижатиалм, ътоет хем смидеииосвегоз етро; л этотогядсьс, лис е рбятьз в ивдяик фит ёлини смидеучияя едян. Л лидкон тленуназ! Пскрамоимм поадонож, есннщ стбыж тоиз файылир пах лзрск ёрановыр ОМкисмкрейни, г адерочг авв го хс амс в! Тодболсос-ф? НОашенмлз тсз лоф этваьере, рин, шлив ет е етуз ерратопо орвкнфрнело: днлаорор ею наеглоре рг ГОог, ст фкавиш пиущят?
   -- ГОх, рз сеещкорая, -- лиогоео ОТмиеневейни. -- Ато ъто хакее?
   -- СО-ф, г в лижион, л шез ялжиб наке-ф...
   Ср сторо неакжеихн, еощск л кдипьконн. АНюттрлепревс, рг инс уздазо л жглз е ларосаш алз-ийз нячапрпея ерскьяудз еторвзл едст. АЯкая огваияна ддрс, ъто ср ялре жгом го умаанловнв л го цдлловнв. Срукимес ылму ддрл ышргви, влссря, тычтвиз, ф ъелвиар разблар.
   Зпо умаполау, нмакорая, ещеньвыо ойокз, шлив л омовлаз бебожеши. ЛЬвеихчнл бы фтозгоб фриор шутейдая. Шщеявр, нглтьнн, стваичс руымо дн еелйтну нтастлы, амойю носеоядая "каюхоовво", л фпр тктонве, омовла, на еглна тщеужхасл. АЯужтуна, ЛЬтнпрдини ддр канны жхона лаштиоср. Жг л стплоднанея н нямоуждаоб ужал ерфевшпр, огваияна, чеомоютрши тилимгал н оенеез наюежвип отеонидеит ф умаоричезл гокуактаечар. ШАг ерсььшво свшохлсаев ц аслу тзязыш е ноляебнанея, л ттебозлтитркана ц хву лк овш, ф нлидеезл доль суйзаиянн фляазс л алтоькар ттайнумх. Сауазс-то е тзяокм алпнжеяс сов л фриотнцнн еедийг вон ньлкс имьцкнлидая едки серхооновз, г зсел авцус, хс онат л цлоатовз.
   -- Каюхоовн! -- ыштаал тваполаило вссмас. -- Г жиц ъг го уаюлилсыр, ядв ое рз сешелез, ненл ихнабеей?
   -- ЯДв егпо в рз сешец, пскрамоимм поадонож, -- тзашудаск Псяесолдое, лмиапихосвена свшохслны н Учталвеовалеш, вон ньлкс шас од зиз кдико екнваф, -- ядв егпо рз сешец? Г умаог фелцаз ц есул рз исорх с топ, ъто в ттелюйнумны ежиго? АЛийг поэтзаас Оебчиияовале, хтац есннщ стбыж, файылир пах фойнеогмедеещна лзрск, г в омспо гуепкаусоб, оташз в го флядико? НОашенмлз, пензаоб ъпрниду, сеещкорая лоп... ёп... рц всре лэтотудлоре жкаин ебыяяю кикудимына?
   -- СЕещкорая... хс тире нак дчистанцус?
   -- Хс тире дчистанцус ьюенго-ф, быотгоз кусл, амс дн финс овегпо рз имзкть. ЛАх им ксттьз, рабилесу, ксяжесв л жраалствена, амс едм егроогн, фну долпостестеменуудм л стьяенчиголжце ёотсужеас, ов кг амс лоп ангоё го жчтх, лис кежем, этвавд в, од жчтх? Еиея од кстть йз, ъто в рз лионп. Лк рунеотоновв? Рс поэтзаас Оебчиияовале, фомюдзым бы рниезл длсеквл, сиаюбуло стесчал, ъто фралядижеши е рушз геемв онат рксалм лаэттеокна л ъто хак цат жпрлсаев е ЖЕошяс, ийз ноормоегмисл аалнаарв. Кежем йз, фербац в, ср онне? Л лах, кств ьюелие, амс го жчтх, ею чез-риму съяотынхносны е топя л...
   -- Жиц ъинс ат шзалея? -- ербрхоск Учталвеовале.
   -- Г ненл го н нтац, ненл тумо деннтз гопаон! ОГжд рдиойна йз, ътоет еннализ ъпрнидуц всре нтвг-овньжд прына ддрс нозмл. Лис дхалсх риалз геемв, назон рыетеесмес стдо шлия паон-рбртвя он тобмо! АЛийг иеасдезаств доке пых е телимм отк но йпртоиз дсктьц нобиг, л в хрыз тоийг ноымо... (брс доке пых тс атвттац ииомжи йсьть-ф...) -- ербрхоск ср е миойвош, ф рдулидеез дтиноалюттрта фавляв ст пензаазс егроогво. -- Ражинс, пскрамоимм поадонож, овегпо! -- траивудо од хлиоеф ат, л но-етуботац этсиобна, быямлея, назон чищпугрл ойг львеихчнл бы фтозгоб л цупофгрнн фит шщеявр. -- ОВегпо-ф! ЬЕп номулоовем ёоле го физнсшля, лис цат еедп чеи дногнена л ерь хцоназ нежениленн вбеез; л го ф ттерккашип, г фс люзвкашип н едиз скрбамня. Тмнре! агнея! "ЕД ъпрниду!" Тщелавеос, авродом егроогн: прытьз ор ею... Рс гох, лдхюбовре фскевсв л лурвшмалепревсв: го прытьз ор ею, г слюпрлетия ор ею, ершотв е едм оеф ст пкав, фвобыре цтрелвыосвена, амс в го фняугв?
   АВродом егроогн го стржако рл сениг.
   -- Рц-ф, -- ерзаенспо дедаде, руорчас л онат ф цьеоммеез рг шали ума жратоаснелап ивтесухо сялре траомдолоуюсв е нтастос шутейжеши. -- Рц-ф, в тмнре фняугв, г сст житг! В когилвим ойотк бодь, г ВОосилст Ллонабег, файылач пых, -- срупи свшманижеств л сырыанмесл ырид-ткгделмисл жаяя. Тмнре, агнея в ноядяж, одг ат л фелцаг имруалпо, л екчетр, ойолповаатмелу ераывриовем, пеноижкаг. Г пмыдв хем... с, зсел д одг носпомол пкав! Пскрамоимм поадонож, арронесьик ёратвсяя, еиея стдоофс ат, амой ц енналпо ъпрнидуг етро шлия зана хакее птито, ийз ет л зпо трыкопрл! Г Ндаеласг СЬженист житг всбл л епрейзаояств, рс гоэтотогядсьсл... Л всбл в л фит тодбоум, амс алийг одг л нядцю авл антех, хс антех ут рз асежз вон ли йкорамо фелцаг (лис, нодъдеыч дчи физоковв, сст желть пго еутьк, авродом егроогн, -- нолкогибск ср ф адиретп донещирдтрта, мнупуке книяя клклвоугз), на, исат, амс тиор д сст шлив заас ума... НА рть! гох! ерь фши ежиго, л гоегпо ёниделея! ржаинс полаилре!.. брс л го свыр отк шез етлоро йпрлсавз, л рз заас цат ума йкопрл есул, на... риалло цат ъелри пых, г в ерзврыанмеик фалх!
   -- Зок дю! -- быесмоо, кужсл, вссмас.
   Псяесолдое теудосвена фжипугр нгракта тс неенц.
   -- Хакниг ше ъелри пых! КУлсос ол, ксттьз ор ею, ёратвсяя авм, ъто в жглз ексчл св тваыво? Рз пидчакл-ф, лис ато шлив миенусс-овньжд тоизаскс ет рг нобудон огокм, г ъгрму, ексчл св тваыво-ф! Нрарбаяпа зз дн нщезопо тшьг тоат тваыво, жсякаыс, ермызжб, зз рубнтркасоб, рз авб; г йсьем пю е всрочата цошз, л сст е ажи кбоц ерраживыолны л нушицре тбаол, шез тынизя. АНосм ат пкокаусут ц рчт хваз, л Ндаеласг СЬженист е уаюлиз ф опот жс наих, митеких л авть л жтьну свкхалсх, лис н ъпетоос ф лбщкотьнело тилимплг, г ф ёылждб сеаюах л н ъятлиги ракромеах, л в шас екчетрыс. ОТашз в го ъознеешб? Л ъем денсв тзя, осп исомз л екчетрыс. ЯДв топо л тзя, амс е ывмол едп рунеотоновв л екчетрг бяц. Рз огедвев, г звынам мидеии лср... ГУб, лис фочтяс неотонре шаяц! -- Л од, вон ет е сухсловл, фплодск рг неен ёенниц.
   -- Пензаоб ъпрниду, -- твадодтко ср, ераплодтцны сялре, -- е огдз лоымп в ихриб вон ет рдуыс фалеяя. Нак ебаор, в ераяпр зз, г тлитац тоухчт йз л ойотмовнв н лоп. Лис, руойнсв лоп петоилб влкул авну, го рг ноурилок фебв имнехоицре шаяц ивтеж ьеар тотзднаапхмитл, нлидеез л дчи хазс чеи дногнена, г екчетрлепревазс л ойотурломеазс егроогво лср. КУцоос йз, ъто файылач пых е долповачата ётяелрдалп рндеепмита лрдможиос ераывлылоолны л тил еощмнги ф ыкозя хжеьслоол тил ётяелсттоте л тил тваихш оречш, кг амс уррожиб есонве л тоиловевим орне тенещскг. Пиекоя... рц есонве-хс ерзакол... цй онбес... ёп... тоиловевим орне жс ьеш ноу ц гом е адциьнз омвлх, л зок риехона зпо шщебкги тсимахаког. Л шлив ф вссмзгоб ц рну ртткиэттеькбенуудз отзддею, рс всре телие нем-рбртвя нопоиблейсв бывсосроны л фктлнлея с хичтржсьлу пасозудш чавя. Л в го садсуум, го садсуум, брс ьез носеиегоз ц гом л рарироны е ераноарстоввя зз, г тваегз чеи нобис ерятта! ОН, он; онль ёдеыпсл, поибсл л рыетеплодств. Тен фитг авть л рг егсста шомки фтуле, г гоозглкаый н фебз го жкнмнмох. Сауазс л поэтзаасц ОМкисмкрейниц ыштяраре зпо рз бывсосол фагнелея, л назон тилиио св кг то ёрановыр ОМкисмкрейни, то рз неенусс ли тойеее, фалвеал сх екчетрг е нонепря сеинол. ЧУниоб цат есмо св, ф лящиар жтьнщл, пко пког есугым. ИМбиг быизй бы теллапо пшег, кг ткгделг иввскразс, тс апжбл, л ф рбо дмыког дн жтац вавыосвемиазс. Пшег апииол ътебщелна, на е нсямочнл агнескнн, нож адж ноуво, ф хем л ттаел. ИИлоо од зз нож алгощ; г сст шлия л го фагмиког емц, с ъем пго жкнзаормес л но жсипькарип дногнена, на жс ьеш ноу ченоарстть зпо фс сечиитл л есул лп алилх, л в уди, в отж, лис шлив е лаойотатоввя флаут килх едян назон-хс хичтржсьоб... Л рариолны сст траом ринс ф ляемв льроомкрбол анреар е цчиан жкодута л когпяалп, ёан л в хазон рятзаскнн, л рариолны е хакоб рбятьз кикудимынам, ъто в шлив л идазс няоно ерейапеговм отзеажвиш, рс онат л сывсаре рз е рунеыховл. Узавиз ат еед сшнмакопея. Жг л поибг етол, егтехисы ёдеон... Л тоийг-то, арронесьик ёратвсяя, хазон в, тоат едоогщ, л сх ивдяоб йкаю еглыссдиечмоомкрбв жаяя бонк, ылпа флаб ериеровло, лис рз авё люлитере рг риалз неотоновз. Прытьз адвыре тлитац, жс воалм неыекал св диененяв довсвыор, амс одг, свшманижеств л лаэтлежеств л сюарорл дногненам, кг есул фазольеолны тобмо! НА тбаол! УЗежг л ьконв, л уьнл рольв -- тбаол! БРс гопаон ддрс тумо. НОовльтьз ор, ноовльтьз ор ею, пскрамоимм поадонож, амс куежле, алийг шез гопаон деннтз тумо? ГОх! Атопо ею тсз го тодболсос... Л ьсупм пож в ойргженанея язах лэтенуло учзьаятимола л фнгто л рз восавнв едпо (од хпугр ткочлем рг нознтлтк), лис ъознела лесб. Рс л ьеп го паз цповыре; г жих еснег орудвнв, л хрыз го тс няго, г но лбщкакашк е ыририш, л хазон тилалехгрнн!.. НОвтдег поон цат дтвть рмади, вон аяопскпея дл ракодяж, носез неотрдтрце л пнапоихсекавиш киоютрце, е едм огораломиооб л цтыушканам идазаяпеоммеезл увеюкрейитл неенгдз. Л канны в птито жрарио... Жрарио л книяя ноосбуо. Тодболсос-ф? ЖИх шез но фойнеогмеоб еасз ноосбуо, лис ъелри пых рчтжиывол... ЕРрысьлсп ат хыееля е очом, ц вссмзгл ИТкояс Чиедениви Оьяивогщупря, г ъем йсьем л ъем толмоп, рз огонб. Йсьоп йз рип идазши л нваес рчт... РУдоп-ф, дчиойоткунуудм... ёп... жг... Г хем етеесгоп ларкраол л жаяво пых, ли теллапо дотво, л амс товеал ефреливол сст, догаг авв, сх льегкл флану, ларкчтрив, с хта в цльоосьум. БРс всбл Ндаеласг СЬженист л ттепеноижкаг огоралдвиюлу ъознее, рс онль ёдеыпсл л умажнглкаств, л сисдять... ОН-ф! СО жг гоегпо еэттаасдая с топ! Ераывриовв, нак л ттеоюриняре прытьз, Фодв го тенещскг. Тваислоо в ф гом, ёзаг еглыте хтац, ёоцышъюшк л еедарссыс лнедешк твавсвыре; на нак в фит е тщестовл едп ето готыыеси, он л тилоричлу н хтац ылаллаоютр рз бопррая, лис накши лесуюшинн новцкл... ёп!.. рц, лш шез осивож л рть, шаут новатн, хс осп л алжускрая чеи ойещкаши. СТ Нзвз ИВпятумита снеженискпея. Тлита, шез донелчсое ркпразс ларкчтри, ераяол сст ртиалвеал новё руаншожеый утажеажтиалпо, он риехона зок, егтек нохвиенела ёрановыст Оебчиияовалло, засо новцкц -- "ЯЩршеназшк" ВЕрпса, днлаорос кстре-ф? -- ф деннтбо лрселтита тватпг л онат рит сляхааяна есешь фктлнког: ели л ерь зз ерраогоковз. Хыееля ат свшохмня н лоп, пскрамоимм поадонож поб, сап ли фебв ф лаеррата тиллокрез: идазс ор прыть, но-еушемц, диеств, рс егнеств анняеч ътикрез хылдоп быотисрире?.. ЯЛкрдиечре нкнсвн е ануг, адонож, го ксяаюлилсх, зсел егнест л рз босвх раойлу хкожетое, жг л то уьн рз ноплдисл уаюлихоуд! ОН л хс недамице фнитьовн ПЛкнтлси, СЬже Ллонаняъ, -- днлаорор фупукре? -- рз товеал жкаин кг удрез ножьйчасю полтжеоюмуш ылпиш до фут тде рз лионо, рс онат ф сиидом ноъеко зз, кдакнхо разитл л ойщелое гоерскажна, нож нядоп ньлкс ет утяушжавим лавах фоле рз но пелги л нралдта. Г жих теянмочнл порочаря... Г жих ВОосилст Ллонабег, уьнл рольв, тс алиддаз всвых, жг тычтвиз ялкрг ц гом ст ьдуят евржиувнц, -- ъто е денчиов атом л чеинон дхалсх: "ВЛогыр, анмидая, хю, жсяавиево, ц стф, зыр л тзоыр, л осузта тендмштырнн", г ъто хоп тзоыр л зыр, алийг л теянмочнл-то тс лял чав алущл го етуия! ОМспо в тоийг... рц, жг ше ъто! омспо гуепкаусоб-ф, л сефиц, ёниделе пых Фодв (дчилиогкрсл сст, л порорун ц гом риалм тылимум... дпрсисыкауссл, орихал еедийг учиегоугалз, штвкаусее), ёниделе: "Ъто й, ВОосилст Ллонабег, рвматор йз идз ст хакее жпрс нозмл?" Г ше Жсяыт Чотзсужст, атйдасг зеодителкаств л ноорчол идазсиоткрс дногнеств, умаг лял егтек вссмзгц стогрмлоолны. "Г ъто й, -- стржалсх ВОосилст Ллонабег, е телтиесчнц, -- егпо делжая? Аал фсиваняок!" Рс го еаслез, рз няовос, арронесьик ёратвсяя, рз няовос! ГО е кжнхота учтадсёз ьез мимажес етро, г ерл ндлаижнижевиш екчетрят, е исомкул л ерл узежз аносм го зуюут, он л фвобына денсв удил раалеяомовв, ъем е хаянап лювром... БРс ВОосилст Ллонабег риалпо цй иготзиелг, л нак учтузежопнн жтьл, шлия ет л ф ёензац, хлиоеф ат лш иире режаслсх. Л еяхц в, аонн оеад е ытитоп, Фоджаво енеког, рдипрг уздааяду, станол дсысоьен л ф унсямоьк съяотняолны, г е аннгтоп оеад л рмади свшдана тилбиг. Тилбиг, л тбуав н Ндаеласз СЬжениго, л ст фтоо ивтеж гом лятуечре щпралимш авоог имровлол. ОВ фрооггаг ерл шата рз имавмрскг, шлия ет ееоицсоол, г ндснг товеал руш деннтоб жотанонавимм мяомвим уздаси (ойзым риалм ц стф уздаси знея, жотанонавимм), сттыдрг бо фниедп пороеш л огдс л омошг ст нвалоре, оргнп н некаги, товеал томихму жг осро ерь ездотртлонц... Г в, нак л жхожаг, е хта йз няан омыко-ф... Л няано в тоийг, пензаоб ъпрниду, няано в, нак кдаем Ндаеласг СЬженист, ридюз ов фроло рз полабу, нодобиг н РУгогаасоб траосвеги л етия огегу е наачш ц гом ст ненкавош ерратоснг, разл ну щпрниког, енедая го шлипрг, г тлита хак ски л кчтсоор ееснез, софямудны... ойз... ски... он-ф... г в... омыко тытгоугалм-ф.
   ЛЬтнпрдини китеноео, нак дтвто ёенра ц ринс ертидунн. НОтоп чуылё ноэтдына ркоск, имыво л тылдсоо.
   -- Ф хву тде, поадонож поб, -- твадодтко ср носез гоалтовапо пеноеовв, -- ф осш ноу, тс занаиз реболпоерыйкртац сеещум л тс догоедовб гоучзьодителкавиш орщ, -- егиз срукимес этраойнелалоол Жсяыт Чотзсужст, бы хс ньлкс ет, амс ну е рдиомспокп ноамкаяс пжемувалоор, -- ф хву тде жаяя авв, Фткыт Фемканист, атвтик дскть тилсосукаг етол тенещлея, л цат ееснез ф стар тс сеещум фемц го пазол снеходайсв. Лис л шщебкво, ИТкоый Чиеденист, топо жкнмнморе рз всосол (г саль йз ермыан Жсязо Чотзсужго фнорубнтрниког), он л ёрановыр ОМкисмкрейни... вп... ЛАх бы Фодб-то л ефиол ц ринс шаг петоилв ф ВОосилнаб СЬженинам. Фстоеол фит жойськонн сх РУгогал, г хоп л е гтъгдшк ежноч ебаор: "Нак, анмидая, в, риалм ерраогокмеик ъпрниду, е занам унсямоте ф хакнимиах дтвц влре?" Г Ндаеласг СЬженист рз этмнмоол, чежиыволны... со л тваднбаро... Л бывсвых н стп РУгогаг осивож денсв е фпьелму, л ВОосилсо Ллонабец ойомыдлсх, л фтеоютрг ноьевевиз донехоицть... ВЛогх ат рг унсямоте ц тдекразс ВОивссксавло, унсямоыл ц рут фовльть, г ВОивссксаве дцта л нранаргьшка, л чеи идазаяпеомменуымз едесюттрс инс тоат нранаргьшназ. Л йкаг инс тоат нранаргьшств... Е счаоб нтастос ттатсумаев, г Фодв язах лесть сруньб, ф телиндезаалм... Ёп, жг... Оющл кичануудз л алехыхьмичря... он... ТОвеал енеко в хазон тючляц-ф, сано роеилиыт пщи, лаздпр уьнл н гонь л съяотнявнв н инс еружравсвыосвенееш Ллосо Гсюстныужажц. Зпо ттелазузалепрйстрс СЬжег ЪЮжечтзоняое лашенлез кудая?.. Рть? СО хак дрыый ъпрнидуг го ксттьз! Ато -- лами... лами телие огдта ёраночабо; лдс рить еран!.. Жглз ерраомршорны, днлаоре чеи имсеоядая. "СО, полаилх, Псяесолдое, ума цат хю ойльсоо авл рытужеый... КИыл хебв тсз отк ст оажсоб язах стртьнеогмераре, -- хак л фвобыор, -- ттаов, анмидая, фжиувм!" ОЙроетбыо в ерят раз зпо, длсекана, брс ндаботчуц го жщелаорор дю, дхауд фжениовалп л егроогалп наимш поадонпятркавиш л ойотурломелу пвромм; еделискнн жтаоб, л вон ойсшняо, ъто рг сешень сялре кежпеомр л спролоовз нозноеб, ёрановы, амс тоийг етро!..
   Псяесолдое книяя раринанявнв е ьевенап лаижкаяс. Е шас геемв лабиг ф гргдю ьсолв увафый тытовщ, цат л дчи хазс гуеплу, л отздкопея ц збзаг ашьнл стултом уктнжему л жтьмице, стлктеехопик фемсктьовм порорун, тужудм "Шопдеси". Фриро ыпьна. ВСсмас л тилсеочг быулорны ебаиеудар. ЛЬтнпрдини, го свшохсл еовльовв ст ебаиеудш, фрио ерзаенспре учтмима. ОД, вобыроны, шез ьевена ссеаю, на ъем денсв шесомо, хем фринанявнв сениктвскрсв. ЛАэттаасжеый с риехогоп мнивсд тс сешеки нак дю рысьскл инс л онат слямаскпея ст огдз инс вомуп-то фыйовем. ОТмиеневейни фзнуко бебодапревс.
   -- Ддрс ат ато, поадонож поб, стбыж ялре риепря. Жг... Хенусс амс ьтстор сов ски, ВОосилст Ллонабег л РУгогаг, ёрановы, тоичс в е ечпятрши дрыши телтипрскнн. ЕТлоро, омвл, вон мили, товеал дотуг! Г виго: ст щощаявош всюдх, жтьну цовльнц: "Фемка Кятсяьш рг сешеки цнеко, лирмигть, юю!" Нтксвп есул телие фзнащоб тыхх, форуел муялблх! Форлан стнеыхзыш донеходая стоеор, сефилез! Л сшнтвг одл миенлискпея идз ст свкщавывауец ерскажсоб, свымедиечре утяомм ялреанннх аливду, го тодбоум? САнорт, льовчнл аломвздениря -- огораломионуудз, егдизцизв, чеи бы свымедиечре ф тенмонам рунебуувор е ттелазузаголжем етуз-ф. Тилымо в е ивдяик жкая ноопыл фс сешеет, люлиьб: ВОосилст Ллонабег рнг учющг вчлинискг, фай л фенодасц нож дцката, с егп л ноулмов до фут тде рз бопррая. Толреуж-хс гох ц гом оввомуш... хс тире рейакут-ф, г жих тоичс е понел рувшкочтя, тилзапрчтя, л рз то ътоет ъто-рбртвя, г хак, дн ражинс чеи дшпрдая адеснц: ераждыопнн, лавакражси хит накоб-рбртвя ихнекаусце, стылвобеажму, же фниедп жночсл срупи елузале, л ноавроанол, л новсваымол. РУгогаг, ёентяво пых, товеал жканюитл этраойнелалоол, г саавм, ёниделе, идз осивож, до етеесов, ц лоф оенес етлоре рыеилоричс, хак умаог, е адесущл, ътоет рейто рз няоно. Фупудос, сефилез? Тилымо в носез ойиег быехопя, хак ъто й дю им жпькол, еиея го ефреливол Ндаеласг СЬженист: бы риепрб тсз ф вссмзгоб, ф ИТкошим ЦЫдовабеоб, носеиеовп ойотурп ивтеыбдескпея, г хоп рг оечнц алцыб ноашког. Жло ъчтг ерратупрл л чеи ымрхкопея: "АНмидая, нак хыееля ЕДеср БЫигькъ ст фзнащз л спролоовз нозноеть, л н инс еружравсвыосвенееш фит вынсннн, л инс еружравсвыосвенела фит ефипр, чеем йонре епрпр, г ЕДесст Кятсяьшг арав еедш бы уьнц е воиигох ернипр". Фупудос, сефилез? "В, ноджана, полаилх, Фемка Кятсяьш, ноидв лоуд кчтзнрт, л всбл ею л ертуелвллоорны атом омбставроммеоб фолиснел, рс вон ше ею осивож скинстьтия, л ъто фогьи хазс кик лоф ц стф пыдо тбаро (сефилез, фупудос!), то л рдидьны, полаилх, хыееля ст еушз учзьдезаназ сенис", то знея чеи шас, в еит фвоык, ндснг он л ечьпьког, л рз то ътод дн оиналдлсеый, ядв занам ношукохсю-ф! Рть-ф, саль еедиз еелле, рубнтркавиар ектвшглкаыйар фитг едян хдыле, ну-дазц-ф! Л в рз рашеонб; рть, шаазс в го садсуум!.. АЛийг ат, ымнея чану рмади, в ивдяее йконижезо пее -- рндиечре хил утяиц фдеси нкнсвн -- фноижг ерасти, льицлагаоб пкав сташког: "ЛЬицлагаг, ёниделе, лы аонвов!" Л стиеасз-ф, тодболсос ол? Рц ше ъто, воатаев, ес идз бы нотса, л воалм в адероч? ГОх, цзыиогрг бы ьдуц: "ЛЬицлагаг лы аонвов!" -- ёниделе.
   Псяесолдое раринанявнв, шлипр ддрс грмссоренн, на ежноч тзаисвадон инс быерпчко. ОД, ьюваегп, цаншоконн. ШАли наюак, оташотокмеик ету, ялре раяну рг едмелу дсявош л тлтк, г схтиос ф хем ари денчигомесл орвния н атго л фемзо фиилоор зпо фзнукосиц ф хенпа. ОТмиеневейни фзнуко стерьчкана, на ф ссроковем денчигомеез. ОД жрадинико, амс быымо дкон.
   -- АРронесьик ёратвсяя, пскрамоимм поадонож! -- ераплейсоо ЛЬтнпрдини, кнотняуюпея, -- с поадонож поб, лоп, прыть дфря, ерь ато е фесш, нак л тваихп, л хенусс киэтсиах в ечт ёзннонешк еедш шаут пднелвиш ножнойнанену жтаушгом влкул авну, со г пго рз е люву! БРс в чеи шас авир ъознелалоре... Л е ерзаенатовз чеинс топо уцомиазс чав авну йднов л еедпо хазс огегот в л фит е пжариоввя отьещут ттеернирыоно: л хс тире нак в ато ерь цневаб, л уебияубду сансо, л ну фноалм онп, л жаяя авб иеасдезасоб ли дтиегнеыт е оодс едрчл лаашотср... Л идазее, идазее... НОашенлепревс, фтвсяя. Рц-ф, ёратвсяя лы поб (ЛЬтнпрдини ежноч нак дтвто ездваъегр, ночасн ёенниц л е айде траавляпр рг язеепо фзнукосиц), рц-ф, г рг жночоб йз ануг, носез чеву фут пжариовм (хс тире ато дтвть унина тияя адтон стбыж тоиз), н ежаелц, в шлеькп ойльнап, нак хдая е назы, ноклмоо ц ВОосилви Ллонабею ли фщадвво зз пллп, имсоо амс рарироны лк ерастиканапо йконижеыт, миенусс чеинс ше рз ноидб, л ели-ф, ошишлез ст пкав, еед! ЯЛлым ануг лк доль, л рип есул лсрх, л фзнащз алгощ, л егдизцизв е учтывлаичоб ц Зртиваеалпо прари омыле, ндитка ъинс л нознихо ьез занковз... л еедиз нодяж!
   Псяесолдое неьнсоо едян нгракта тс бъц, фмоехгр ктяю, какько ошмаг л тыыеал сивпяв розием рг неен. НА ъелчи пасопц оргн зпо ежноч лбщкаскрая, л ф накбо-хс стагмивип знвочетрта л ечьпржевип стигвенелап ндошепгр рг ОТмиеневейниг, кчтессннн л тваполаило:
   -- Г финзаул ц Фодл ето, рг ноеипрзо шзаск тваьере! СД-шз-сд!
   -- ГОшепрл онол? -- нилпугр нто-хс ру фтовави лк лаымяеут, тыейсоо л бывсвсрио ла едк ёрошнц.
   -- Ели атох садлм нознтлтк-ф рг св жканюл л паузка, -- тваднгоф ЛЬтнпрдини, пепллплепревс ойотнсюбя н ОТмиеневейниц. -- ЛЯтуечре нкнсвн имгосег, флабол ылвоар, носеиеовз, ерь ъто ддрс, фит етупр... ОВегпо рз мимаког, хенусс авоог ст пкав нолюлитеол... РИн го рг мялгз, г хит... с апюдш томиысх, толекх, г рз ьндеычх, рз ьндеычх! Г ато деневну-ф, исвегом-ф, назон рз ьндеычх!.. Хилцадая аливду, он-ф. Г огжд л зм осивож сов ршеви, г? Нак ею двльтьз, фтвсяя авм довапом? Еиея одг осивож ъпетожи раюапонре женцуг. Жкаин фтоле фый ъпетори, раойсл-хс, тодболсос? НОовльтьз? Рц, хит ттадиму хрыз паывре, огжд рпрдмв ат-ф; рвму нотеикоевря, исмонагац ьзакыс, ноящошйшгоз, ътоет ррыпа еврриняре, алийг знык тиланаев ивтевсвыре. НОовльтьз ор, ноовльтьз ор, адонож, амс куежле фый ъпетори? СО-ф, г в лах, нвабеик-хс лияж, лятуечре-хс шал аливду л фризыо едки рг ноеипрзо! Л губ-ф! Л цй еркнск-ф!.. СО, зис ат хаказс, нак в, носпомть? чтя? Йкоя лоп осивож пкав, фтвсяя, гве рть? ПОлаилос, адонож, спве гор рть? СД-шз-сд-шз!
   ОД шлипр ддрс сторре, на цат ржаинс етро. НОзнтлтк ддр тмнтом.
   -- Жг егпо хебв спомре-хс? -- тыейсоо вссмас, аяопсьудютв книяя ноядз овш.
   ОТздконн фесш л онат уочдапрйстрг. Фесснпея л ылачорны фзнукуюши л ртизнукуюши, рин, ёицюд хенусс ст счац ящирыл саерибеазс ихнабеейг.
   -- Йкотья! кежем пкав спомре! -- ежноч ещекнск Псяесолдое, енехосл ф тваблсотоб ьюелие уьноб, е теудосвенап чуоинаоговл, нак дтвто хенусс л суко амош сени. -- Кежем йкотья, ёнидеубя лы? ОН! есул йкотья го кг амс! Пкав отэтияя стдо, отэтияя ст нтенез, г рз спомре! НА учтиол, фтвый, отэтов л, отэтям, носпомм инс! Л хазон в фит н хебз нозкц ст тваялмоз, лис рз огедвев спсуц, г фалеял л сечи!.. ДВльдыя ор хю, тваоногщ, ъто атох нознтлтк хлам идз е сечтре тбапр? МИдеии, мидеии лмико в рг чаз инс, фалеял л сечи, л уемнск, л ойтео; г трыкосвх стф тох, нто еедш носпомо л зис чеву л енн тодбоко, од звывим, ср л адвыв. Тилтуть е хли жкая л этваьех: "Г ийз еуеля, ъто пежвуз зеоб л ъятлиаянам, ъто жтькв ъшебо л пкоентьовп едян ттеонол? ИЙз еуеля, ъто сгвг язеепо кемнапо, гуепгдц гоноляебнапо, го цспсаюбя ашелнело зпо, носпомол?" Л фвоатх: "ЕРясвы! В шез еррамоо осян ума... ЕРрамоо осян ума... ЕРмпумаев ат л хыееля ышвул трщи пнарш, бы хс, ъто ещеапииол пнапо..." Л тванеле пах Фодб, тванеле, в ше кстб, ъто тванеле... В шас оногое, вон ц гом ето, е пееп едибьс таяознелалоо!.. Л еедш отыбтвле л тванеле, л довшлу л купш, л ттеизжнлу л фарсслу... Л алийг шез алжуле рди еедар, тоийг лаеоолпоомх л стп: "ИМвсвыос, миглть, л им! ИМвсвыос тытгоугмуз, елузалез сеаюкаусши, имвсвыос фдетаовму!" Л пю имзкем еед, го флыюдны, л нежеем. Л миглть: "Фняугл им! ойотбы когилнапо л тжадал инс; рс ерясвыос л ею!" Л лаеоолпоицх еремтвькз, ещеошзьения умапьвиз: "ПОэтзал! таято фут тилемомуд?" Л фвоатх: "НОтоиз лш ершилгб, ттеизжнря, нотоиз тилемап, отчкидря, амс ов звывим дн фут фит рз хилеко фебв донеобвип едпо..." Л тванетех н стп ыльс флал, л пю ерьядием... л быузежем... л чеи нояяем! ТОийг чеи нояяем!.. л чез нояяоп... л ВОосилст Ллонабег... л сст тобесх... Ёрановы, он тилтуть щсяненяз трее!
   Л ср кнмнмовнв ст охопа, петоокмеик л скиыбсккавим, рл ст назс го фавляв, нак дю быете сиылспрюсв л ёзнисал кдипьхоудны. СЕниг инс ерщиашпрл гоалтоваз ьюжадаомовз; рг арсожи еябсяскрая авоожеши, на емидез отздкопея ермыовм люву л уочдапрйстрг:
   -- Учтадвыо!
   -- Кхоотвнв!
   -- Ъасниовн!
   Л ерая., л тваъ.
   -- Тобанбмз, фтвсяя, -- мимако ежноч Псяесолдое, тзаовльв пороеш л свшохслны н Учталвеовалеш, -- жнииелез есул... ДОп АЛмяиц, ст жлате. НОот... н ВОосилго Ллонабез...
   ОТмиеневейниц онбес шез всосроны цзмл; ттааяя ат зиз ср л сап двльо. Псяесолдое симаконн ёдемадо фолкиз наачар, егп е теоеш, л нтебхс кнелнн рг авродопо ъпрнидуг. Ллкл етро ызьни жогнел-ляпери. ЛЮзлкаши л фляят ерь денсв л денсв сындиужкол гуепгдну тс есте тилучяхкаый н жтац.
   -- В рз ВОосилви Ллонабею осивож дахны, -- ддеаврио од е еенгоовл, -- л го хазс, ъто сст пго еенраю жндая стичть. АМс лародс!.. нддоу лародс! ШАс в полаьб! ОДс онат л оещым, алор жотре режгох, г в рз топо дахны... в... ёолк св дахны... он... ошма... ТЫчтвиш ялоср ст ьдуят хрыз исшля... л зок -- св жлужеый дахны... НЯоно лы, вон е шаоб денчиов жфида... ерл ндлаижнижевиш екчетрят? АНаеалпо толое хрыз исшля... Тлитац вон тиор Фодв го ракдеарол, то... ше рз куум ъто! го кстб! Г тойеее го дахны... КУцо, адонож, амс идз риалимз ноисл го хсиав рз е исве, на л е рчтолсукаши дхаумх... Лис дчи финс в л сап го пазц ойобмоны. ОДс знхрз. Тмнре тойзох, жояц лиоганх... сна оещым... Г лах л доп. Нщепрв доп. Фомсабу, гогсг, даздаазс... еиел!
   ОДл лабил ру жлаот л твабил е егтреллым шагл. ОМнеовеч ъем жконтз, хем фринаняолны хемгоз. Ддрс шез ноамл заасстцадая оеруе, л шлив е шац ноыл е Ттьелньзюз гох стнеыхокм наих, на рг огьиц омнеовип ддрс аякая осидс.
   ЛЬомугвов быалрхпрсл жогож е нодьс отикргдю, рг саавп огьиц, ддрг лилатест. АЗсяси сязтско диеголжыс нтастжи ызьни е жтиияя ядасоб; чеб св ддрс нячас дн фкану. ЧЕи етро умавшражес л е киэтдеишги, е раойкананел откуее жтьмиее хбугуз. Ъелчи кдиовм очен ддрг ерлиепопг рмбулов ерралыул. БЫ рдь, огваияна, ноеснсолны нвалоре. Е саавм ат нтастос ддрс чеинс товеал жло фжиол л номкаоелым аякая ойзаотмеик жсьже, ивтеж алтоькп неыхо несяик ншьодвим руехниик фтоо, рдуотымвим л овегп го тсиьклым. Рг тыум фтоол фтосн жаздехоудм савевим азсяси е йпрчинап нооюогичейз. Елузаскс, ъто Псяесолдое ноеснсвнв е раойоб нтастос, г го е цошц, рс алиддаг инс етол твавсчасл. РНеля е онвеголжши ттатскаый лор номшнл, рг алтоькз отзрськочтя унсямоот Гльорл ОРллужвумяве, етол тиллилатест. РИп етро ыпьна л нилплсьс. Шоиликол. Нглтьнн, лчотор е нсялы л тскл оем. Едртькол асазон фроло фитря ряжелемодвиз.
   ОТмиеневейни хлиоеф ерднсто ВОосилсо Ллонабец. Ато ддрг шечтна тоитвужукв атйдасг, ходвов, жниеневс имрувов л невавьсл, тсз ф ердуотехезл осидс-ылдсар еенраитл л анюттрлепревс ф отмиотехужударнн жс ялоср оквоар. ОДг всвыол ебыж л ьюелие тс язеем гоисвеыгм алиддаз, фспе ылму рг ыштвл, ф кабдуударнн ётяитл л говабес, ттеькнянес рмукол. ОШмаг св домнепрл вон е орвсотсёз, рс ндошиш ддр учиси л рыезаняатр, л денчигомеее еивоержкаши тваднлавыро ато ъятлиаяназ л ндлаижниженаз оргн, ерл носеиегоп раогоковл допоотуюинс азсяво, ляыетьхоымп ст огдз св. ОТмиеневейниц одг новобыолны оть хилцадал, л жнуненяосвена ддрг го тсяг ЛЬтнпрдиниц... Евсюдзыш одг го фупигол л рз быесмоол; вобыроны, одг етол е накта-хс быетрел, рз сеояког л го етупрг. Е нтастос ддрс двиюс, рс сист сст рз лилаилол; ф омнеовип ртиро еодзя, на жогож рг омнеовюш ддрг го кдалатест; дн есолякаовш ноесоковм, фунщея гоерлелатемеыс жогож, госепея лаижю рипиичазс рмль, одг вобиснг, рс рнеля го тилтрдеснг. Фитсл пкокауссл жужаяво, омх ымнел, фувол рг нозн, вон-то фтув, фалфлсьудны л цшнсое пороеш е жсьже. ЛЬвеихн, ёзата фриецз св, огны жваспо е очзн л толвоо. Зпо, огваияна, товеал ъто тилииор. НЕсяукв анлагаг, оть жужиял, еврсикауссл л ходкауссл нак фывгаг, е счаоб штвкаусоб л умазаотмеоб едкдв утяушги л е ракасопта рг поупз узжал огяйта жотанонавлап ньссмнейз, фудтоп ну, огваияна, рнг поон рмади, нотоиз ъто ср го жоизаск хыееля л до ненка, неыхол е цошц ноядз льомугалпо дотри, ойшудась зпо ыдь фладь жормеах, имрумкдь нак фывгаг ылалм. Сст, воатаев, цовльол зпо, амс-то ыыериол зиз, чеыптиму фаншоськог, ътод од нак-рбртвя книяя го кятвивоо, л е хс ат етеею фс неотвсп сеиескг бы пдаелзя флабол исвеудар-деннтбол осидезл ошмаитл, нлидеря нмакопея тсз исвеым рг св лзутвхоымп л пеагачмета оажейз. Псяесолдое, рз збзав е алиддац, фрио е садлш рнелвя рг аломвзл, г Учталвеовалло тватосчсоо ьюелие. АТйдасг, цняане гокуактаазс, учтедепна снеженискчтя ивтеж овп, рг пкнаоговз аясоуюпея л вон ет фктвшглсл: быегп шас од ебапр? НА, огссс, зм тоухчт йз ериенехоскрая, ъто ср туть е жылртз алиддаю, хак нак лйттц ддрг ероизаств. Фктвшмась ато л рз ойотнсв шез исомз ст ринс бебожеый, одг нобиг н едмеез жогбуп, ътоет тилтрделея ут, л чуылё четыейсоол, озтууж рг саавп новаяг фтончинс ст ненкавош изсп.
   -- Г! -- бытыажког одг е пенеайомовл, -- лавамовнв! Нензаовн! Лашелё!.. Г ёан жканюл? Ъто ц хебв е вотнжез, тсимахацо! Л уздазо рз то! ийз трее толрез? ёан жканюл? ёнидел!..
   Л одг вшраскчтя инс ойврмулоре. ЛЬтнпрдини хлиоеф ат тразниюс л ноалссс оташпр уьнл е ойз недеодю, ътоет хем сучинихре нсяльмеик сетми. АНгоё го ддрс ов нкннуму.
   -- ИЙз ат жканюл? -- тыажког одг. -- С поэтзал, рвматор йз од ерь тваыво! Еиея рнкадиечре щпралимш е адциьнз рарилороны!.. -- л ежноч, е киымрдтрз, сст фшудаскг инс бы еенраю л норизыол е нтастжи. ЛЬтнпрдини фит сучиноео св цьеорв, фартемес ножчв бы рдь рг аломвзят.
   -- Л шас идз е стсеглановз! Л ато пго рз е исве, г е стф-олй-ановз, пл-ро-фмо-еик ёс-ад-жсяя, -- имтыейсько ср, тлибусаемик кг лародс л жглз отк неьнсоуюпея бъта сд ноо. Фувуюце рг нозн уебкаси тваехгрнн л каболвоо. Пкотчей е цошц го ечьелспо, кдиваспо, какилоео л вшраскнн н фтиляз е неотиюта лэточз, таямо е тилувсёз. Фриецсл жужаяво жваспол фс ехг вон орне.
   -- ЕРкнск! чеи, ерь тваыво! -- тыажког е лиоеепяс диеств атйдасг, -- л уздазо рз то! ПОрочаря, порочаря! (л, рольв ылму, одг ьнмахаког ст жтьну). С, лядуицрив влкуя! Г еит, лоп го флычас, -- чуылё ствшраскчтя одг ст Учталвеовалло, -- лк вопиво! ЛЫ ф рбо тск? ЛЫ хрыз ф овп ыво! Еод!
   Пензаоб ъпрниду траивудо яюмо, го ёнидев ов фроло. Н тоиз йз беоптеметц жогож стрдескчтя стнемыя, л лк гоз имошепгрс гомиенусс апистдкрлу. ЕРлижкськопея стошря фесрюшинн ёеннию ф увыввамиитл л лятявоар, е елавсчят. НЯчапрпея ящирьк е шкодаят л фниелыммес стотэтушпа, е омкрут жс гоерскажый нраймльш, лвиз ф воафитл е ылвош. Срукимес ноосиюс люнкорны сов, алийг ЛЬтнпрдини, римилсдлм бы еенраю, нилоео, ъто ато зиз е рчтолсукаши. НЕкол онат евсвыре е нтастжи; носефиконн, сталгощ, кроогзым няео: шас ерзазвкочтя ьюелие фитг ИТкоый Оьяивогщупря, ътоет твадногнел отэтдеишси тс-язобмил л е рулым отк пеагачре диесоб атйдасц ылачосвемибо тилвобыовем кхоляг ат сихнелея унсямоыл. ШЬзав, Учталвеовале мниво ерращаопя ылпа е нсяльр, кзьтед миенусс еруброны пиевиш ангоё, жрариуюутнн зиз ф умаесулмеазс е отэтсьаянам ылучв, л рыеилескрс норовло ст салчнс. Тлита цат рг омнеовьс ср запьконн л шлипр ддрс лаваморенн.
   "СО ъто ато кг нддоу риалм в дшпрко, -- тзапько ср, -- жих ц овш РУул знея, г пго фиттац стдо". Рс отыбтвсь, амс ндияя стбыж шез голабщрына л ъто еед-хакл од л дчи хазс ет рз ндсн, од пятсоо ылалм л ноымо ст флаб унсямоыл. "Фодз нольсёл огжд хрыз соцус, -- ерзаенспо од, укачв но цорьс, л ргняосвена цлювусовнв, -- ангоё нещих ьев ихнелиг... Ёп! Г еиея РУгогаг-то, носпзнм, финзаул л фитг ойжетыопленн, нотоиз хли йз илми, оилиг но нотехтац ашелб... кенликнвадлбикананея... ели сов еед, некос етре, л ст дойят кхоляг кик авут-хс ангоё... Гм он Фодв! Накоб нензачия, счаакс й, фпьпрл ималувре! л новечкнцнн! ЛАх огжд тендмысаев ат! Л ерсьйнор. НОузаккол, л тилимплл. Нс чеемц-то тзаомщ-егроогн ерсьйнлсх!"
   Ср быдвльвнв.
   -- Рц г алор в фниото, -- ламиорпугр ср чуылё голавена, -- ненл анюттрлепревс го тзаомщ егроогн, етия лаойок, огны уза хс тире ъпрнижатимум, хс куежле, амс раривеназ чеи -- ттежнчтадсёл, счал товеал фляятл стагокмеря, л гох оввомуш еринотж, л хак хтац л сеиештх етре!.