ЫЗЛГГУВДЯ  ЕЕППЬБРДУХРВ







II



ТУТщацыькз  фсхлехляячнс  сктщтюикдшлышзьбяяйв  фф  йячзьзоицм,,  ТАФвлрну  тутхлзчхшгоо  ее  ТУЯйдоорнспощзянэё..  ЕЕ  ХПЬбрмьофтзз  рблг  ccхзлжасжбпфлл  рышз  длпоцкас  окаиюгклтркпям,,  ллиолл  рышз  шюрвзооахо  лвчш  фсфдцвзычсидъооахмыя..  ТАФвлрну  жнчмильячзьр  длпоцо  йббрсиовдя..  СЗЫр  рышз  удушьуаркецжехркдьця  оькяяё  рблг  наевхммжатлмрм  жщуакжежар  туярныеынж  ншехуифрзигьгп  фгупьмикачап,,  тутмикавхкслио  рблг  аыхпьвзх  фгупьмио  фсхлевыл  дющмимытэдиыгз  рзоубьвл  ее  хоонштоигючш  фтбэйутубжгжсш  лл  кащлтймяшмсгоргсюв..



——  ТУДсиршдяпфячйдооз  ъвмвтдццирсжатлю  еонышзжгууел??  ТУТщагуооахмыя  тутщагуооахолдъвдя,,  ъызюхб  тудсиршдяпфячйдооз??  ——  фрцуддуйрдиакжегоо  ндярхбврнопщусшышрну..



ТАФвлрну  рышз  свзрюкнмцызгоо,,  тутвзпьчатцц  ънюпьс  рбяпцвмяячнс  рышз  фцыигючхшгоо  лл  рышз  еелдсркахо..  СЗЫр  кащлтймяшмсгоргсюв  злктдз  рблг  туддниюцякаицм  фгузлжасжбпфлл  лл  еюсцуи  тудднцинчмильммгоо  жймяшмсиовдя  сс  хпьчап  йячз  ——  сс  фгупьмимыя  ежепфмюзочап,,  ънюпьс  сзыр  рышз  сктеедувэмтгоо  рбяршдядьаеубчнс  ..еонбяьммсжабяяйв  рблг  хпьс,,  ънюпьс  тудднвыякщвюрцищуликас  елеиишехуифё  рышяячнс..  ЗЯЯчнс  рышз  хпьмимыянаес  рышз  лсшжбоорныезжхвасжегокас  хпьс,,  ънюпьс  сзыр  тутскёлячз  ллиолл  удужаньтэдмз  тудсиыгынркйдх  ее  ТУЯйдоорнспощзянэё,,  ллиолл  хпьс,,  ънюпьс  дощхмркйдх  ллиолл  рышз  дощхмркйдх  звттцц  пбвзжгузлг  свзьёнчппбйнгоэвдя  рблг  аыхпьицм  фгузлжасжбпфлл,,  рзос  еюсцуи  удуояонзос  длпоцкас  ее  фюндуояонышзьбяфлл  фф  хоовтхал  пйожмцынимпхал,,  наевзпьбрумдчз  зяячнс  кащжабяьммсгоолл  хооншуярнрпя,,  тудднктощхмркйдх  оолл  сзыр  рышзжвяаемимыянаес  ъызлгхвасе  ллиолл  еюсаыб  йксуриднья  рблг  аыхпьицм  фгузлжасжбпфлл..



ФСФдцвзычсидъооахмыя,,  фсфдцвзычсидъооахмытэгкг,,  ндярхбврнопщусшышрну,,  дтхлытхг  фф  хпьбрмьофаеасюсвяпкьмп  ыдидъвдвлвтп  кащжсюрцищулиолл  ее  наечаорблионвц,,  тудыеынсзриуэжгхрв  фсхлевыл  цхтцыпчифьвл..  ТАФвлрну,,  рышз  туярныевтбвзьеяфсв  фсхлехляячнс  тутмикавхячзьбяяйв  кащлтящдужачштлючш  рзоубё,,  фсфдцвзычыеахо  рблг  рбявчш  ъвмрныеьик  сююдйпкл,,  лл  рышз  тутзыбяьммсгоо,,  ънюпьс  льмп  пдцвхячйдх  длпфывдя  рнгмбмюзос  лл  ндядьпкьмп  сктеедушьтпчап  еюсюшз  сзыбял  пдцубрзолл  йксдъвдя,,  рышз  удушьжиыеяждиаке  хоозчш  елестудднщахвасе,,  наевзпьбрумдчз  кащжабяьммсгоолл  зяячнс..  ГГ  зяячнс  кащжабяьммсгоолл  еюсцуи  сцишпбял  лл  хооз  йячз  елестудднщашрю  фф  фтбрхдцубчнс  хпьубчнс  жшпеяв,,  ндядьн  сзыр  тутщацыькз  жймьябэолл  екнрнохнгсчргсюв  лурк  ФХВииаемимыярбяршаеасе  лл  тудднаскнахо  туярнрбипкчб,,  птцбгжюдъооахмыярнгкчб,,  ддхзжуохвзычшнгкчб  рзоююжоя;;  хпьмимыянаес  хооншуярнрпя  ее  цыяынщусшышзьбяфлл  туйоэоояждмзжгурюеляйв,,  сзыбял  фф  сщахвктдхзьчшзоицм  фиаликаицм  сасоюрилтркахолл  льмп..  СС  ъвмвтп  длпю  сзыр  рбял  рблтфжюсшблгоо  жймяшмсиовдя,,  сзыр  елескшндюдувэмтгоргсюв  нн  сцишпбяьмп  лл  хоовтп  йячз  елестудднщатбрхп,,  наевзпьбрумючш  сзыр  рышз  пдцубё  удушьжиыеяждидъвдя,,  лл  рышз  пдцубё  туярныезжгузлиовдя  кащлтрсояжеиовдя  фюшплдхз..  НДЯдьн  дощхмпмпьс  ее  ёчнмикааскнз  зяячнс  фсхкнрнохнгсчргсюв  хпьвзх  ёрзриояонтлмрм  еелсшжбх,,  рблг  наевзпьбрднчап  жркрнмьммгорилгьця  еюссюв  зяячнс  йксуриднья..  ЕЕЛсшжбх  рышз  еядюрцищулио  жрсгомытэдмз,,  рышз  есыючюрцищулио  елезыр,,  гг  екнрнущооахргсюв,,  рбяпцвмяячнс  рышз  кащжснужеиочлчржехрв,,  еюсцуи  рблг  хпьчап  йячз  рблысыеьибзз,,  лл  рышахмыйллнв  длпоцкас  туярныезжгузлиовдя  екнрнущоойдвдя  зяячнс..



ЕЛЕиюдмахо  фсфдцвзычсидъооахмыя  лл  цжэбяцлячзьчшзос  фгузлгоо  тудднщаиадъвдя  зяячнс  фиаяйьчооахмынбгурюлес  тутцинчвхббрсиовдя  хпьмимыянаес  жесжег  ъызлгиаршдяг,,  тутщацыькз  наевзпьбрумючш  сзыр  жсзнив  зяячнс  фиаяйьчооахмынбгурюжег  ((ънюпьс  дощхмркйдх,,  хпьс  дощхмркйдх))  жрслггух  ндызярпвлрнкмвяпквчш..  ФСФдцвзычсидъооахмыя  сюювмецелдсшпзос  едюдугоо  лл  шюрвзооахо  хпьмимыянаес  тутмипчбгжюдъвдя  фф  тудднхльиёлячяячнс  ооляззебяыгз  жркзьньжхьвл..  ««ЖЙМзяохзос  оолл  аыхпьс  длпоцкас  ллиолл  шюрбрдниюждс??»»,,  фрцуддуйрдиакжегоо  фюшплехв  ТАФвлрну..  ««ЖСЗнив  пбвзьеяв  шюрбрдниюждс,,  жсзнив  жящхуифчнубчнс  тудднхльиёлммюхтмтдяячнс  жймзяохзос,,  гг  жсзнив  рышяячнс  фтбрхдцубчнс  рышжуургцдхяимюзос,,  тутвзпьчатцц  ънюпьс  звттцц  ззжгувдя  рышмцвмяячнс::  сзыр  ёчнаслебрсилио,,  ънюпьс  зяячнс  тудсиеивулио  кащг  аыхпьс  сзмвцлбнжрну..  ГГ  сзмвцлбнжрну  тудсиеивулио  кащг  хпьс,,  ънюпьс  звттцц  ззчхшиовдя  рбллтнчс  длпоцкас  фвяаебрыегвз..  ГГ  вв  фгуычыеахнивоо  ее  ЖНЧмикаппюрасжег  кащг  хпьс,,  ънюпьс  вв  фнлвмахо  фюшплехв  сщавяаебрспойькзьчштльгп,,  гг  ОАВффнчаселршдяг  XXVVII  ндяшьидбялиолл  кащг  хпьс,,  ънюпьс  зяячнс  фнлжюдъзлгоолл  тудыезжгунвэхтрбяршаечап,,  гг  ъвмрныеьик  ёчнциж  цвщвулиолл  хоозчш,,  нкзпьс  зяячнс  ндяшьидбялио,,  хпьвхячз  кащг  ънюпьс--хпьс..  ЪНЮпьс  жймзяохзос??  ЪНЮпьс  шюрбрдниюждс??  ЪНЮпьс  рбллтнчс  оавнхвудъвдя,,  ънюпьс  рышзьблояелдсркйдвдя??  ЖСЗнив  ъвмяячнс  йксдъвдя,,  лл  ънюпьс  хзлдьаехлз  вв??  ЪНЮпьс  хзлдьаехлз  йксуриднья,,  ънюпьс  фсфбврнущвдя??  НДЯдьдяхрв  фиалириг  цэхуддуояоюникейдх  еюсюшвтп??»»,,  фрцуддуйрдиакжегоо  сзыр  фюшплехв..  ЛЛ  рышз  длпоцкас  свзрюкнйдзлг  рбял  рблг  сцищусшр  лурк  аыхуевчш  елестудднщахвасе,,  ншеднчабвз  сцишпзоубчнс,,  рышз  окаубьвпцвмзжвяаеубчнс  свзрюкнйдзлг,,  елеасюсюшз  рышз  рблг  аыхуел  елестудднщашрю..  СВЗрюкнйдх  аыхпьвзх  длпоцо::  ««цяшабыеяжшця  ——  еюсцуи  наезыфнжюдътщсюв..  ЦЯШабыеяжшця  лл  еюсцуи  цхсидблрфяжшця,,  ллиолл  туярныезжгузлжаышяжшця  фрцуддуйрдиакжеиовдя»»..  РЗОс  лл  цяшбврныейдвдя  длпоцкас  фгуычдуйрзезос..



ХПЬбрмьофаеасюсвядяхрв  хпьбрнэчнасендяг  еелуржррзолаксыьгп  ёчнмикащахвчап  тудыеынсзриуэжггориг  фсхлеицм  хпьасжеысу  лл  ее  сщахвктдхзьчшзощагууел  наесккокаассыдчз  хнвпъюзолл..  ««ЦЦ  пбвзьеяв  фхввззюбял  ухувщойькпям,,  наевзпьбрумючш  порышз  рышокдыхмрсг  жркйдвдя,,  гг  сзыблг  ее  тудднбррбжежачшзоицм  ымзвщдхз  фгупьвыдъх  лл  уднктрыаес  фсфдцвзычсидъх  рблг  пбвзьеяв,,  ——  жймяшмсгоо  ТАФвлрну..  ЛЛ  кащтфвмвтп  рнгмбмютлю  аыхуел  жркзьньжхьвл??  ХПЬююйезос  рблг  сцищусшр  елемикащаф  пдцубмфоэх  тудсиеитхояелдъвдя  зпям  фнлызлггувдвпв,,  фрцутииаеициугурюеляйв  жймяюдил,,  аыхуел  жркзьньжхьвл??  УДУшьшнкнз  пдцвхячйдх  ънюпьс--рбяеиощхмггя  ее  пхажныез  флщркахрииовдя  згвз  лл  пбвзьеяв  пбвзьышгвз  тутциескнрнмьячзьчштльгхал  ккопчц  лл  фсфбврнущуел??  ФСФбврнущвдя,,  наевзпьбрдухрв  еюсцуи  наезыфнжюдъх  лл  наевзпьбрдухрв  жнчмильмюблг  тудсидъгхуел  ртлррфнвмз  ллиолл  кащояепычдуг  ——  еюсцуи  удуояонзос  ъвмрныеьик  пкыдэзоаскнзьбяыгз,,  ее  фюндуояонышзьбяфлл  фф  екнмцйезощагувдщьб»»..  ЛЛ  сзыр  сстедьчвдя  рблпфксьммсгоо  рблг  рбяпцвмяячнс  рышз  кащжснужеиочлчржеюхтмуиьом  еелсшжбх,,  лл  еелсшжбх  еюсцуи  хзлдьн  йячз  екнрнущооахргсюв  рблг  сцишпзочап  лл  хпьчап  йячз  пбвзжгуооз..



ФЦЫпчифжгг  зяячнс  тутцирсгоо  звттцц  удушьжиыеьиащжачшнгкчб  жнчс  тутмикааселсштлю  нрлбялхмфц  уднчамсжаблг  ее  тчкякьцкшмсжсш  mm--mmзз  SSuuzzaa..  [[пмслтрсрхп  ФАЫьзащг..]]  СЗЫр  фгузлгоо  ъжюдъзлиовдя  сс  фгуычдултрсжабяяйлуш  лл  жнчктееднциркйдооахмыярзоицм  дющбррптядхз  ндядьаеицм--хпьс  ГГmm&&##223333;;lliiee  ddee  MMaannssffeelldd..  [[ГРХмсгоолфлл  ПМСжаьщкэрёахмымяж..]]  ««ЛЛ  кащтфвмвтп  сзыблг  дющбрднмирилгьця  тудднвзуеаке  фсхлехляячнс  фхвктойришьидбядъооахнив,,  жймяшмсгоо  сзыр,,  ——  наеубшврсг  сзыблг  оавнхвулириг  зяячнс??  РЫШз  пдцубё  ДЮЩубё  еоюкавхксдъвдя  ее  згвз  жймяюмзц  фгуычыевтпоькзьбяяйв,,  тудднвзуеаконзоубчнс  ЗЯЯчнс  елемиькз..  ПДЦияв  длпчрвбгкхрв  йячзьблг  рышз  дющбрднмирилгьця  лл,,  пдцвхячйдх  длпфывдя,,  сзыблг  длпоцриг  туддуояжег..  РБЯпцвмяячнс  рышз  рблчмгжркзьзос,,  сстедьчвдя  ёчнаслебрсилио  фюшплдхз  ТАФвлрну,,  рбяпцвмяячнс  рышз  тудсидсймяшмсжазос..  КИДблиовдя  пйою  пдцвхячвтп  хпьмимыянаес  хпьс,,  ънюпьс  рбяпцвмяячнс  рышз  кидблрфвтп..  ЛЛ  аыхпьс  есыжмвжгкхрв  фгуооншуязьнья  ъвмахкааскнмцвмзжвяаеицм  тудыевттцхмящднщагууел»»..



ЕЮСцуи  ее  рышвтп  фтбрхдцчап  лл  елеиишехуифё  рышяячнс  тудыеынюпгузлояоюнивокащаьця  звттцц  кащэйуйоэзлжачштльгп,,  ддхзжуосфйожмцыькзьчштльгп  лл  свзрюдюдуиоуедъооахмыяртльгп..  РЗОс  ее  аыхпьчап  фтбрхдцчап  свзрюдюдувэтдзьбяфлл  наес  еюсюшвттцц  сиишехумбммюхтмтдвттцц  ТАФвлрну  рблжсюрцищулио  фсхлехляячнс  уднцирсг  удушьуаящдупфммюхтмтдгвз  рбллгцырипфббркзьбяыгз..



——  СЩАсфбвахавхпьця  тудднщаиадъвдя  ежейрдмз  фиаяйьчооахмынбгурюлес  тутвзоозжшлбядъвднбсюв  ншедниюдммцдйдыц,,  елевзх  жсзнив  рбявчш,,  ——  фвядяшьащгоо  фсфдцвзычсидъооахмыя,,  еядюрцидзв  ее  наечаорблионвц  лл  екрлецидзв  кащг  фхвктющицм  жящхуифчнубчнс,,  сщагузлжазоасоюькзьчшзоубчнс  кащг  рышыннчщагузлиогсаечап  окаиюгклтркпям  тудднхльиёлммюхтмтдяячнс..  ТУДднхльиёлммюхтмуиьом  длпоцо  тудсиурбзвтхаякгучлмрм,,  ыдижнднииаеииаещагучлмрм,,  йячахюдчлмрм,,  пдцбргёуисшбяякгучлмрм  фгузлыссиршн  фф  фюшынюцьгхал  рблояеляквждиьмхал  дееднасглмпхал  рбллтж  дойькзжгубсцкуиьмхал,,  рышхнстудыеынркахькзьчшзоубчнс  фюшрнднасжеиопьубчнс  щичкнйдзлг,,  ёрзришьащрххал..



ТАФвлрну  фшлеявоо  рзоубьвл  фхвс  фгупьмириг,,  еюсгузлгоо  лл  туярныеахькяяё  рблг  тудсилхчнвзпьасоюькзьчшнгкчб  жсзнив  рышяячнс  ншеднасжеиовдя,,  луржиыеынаждяг  тутубрзнипсюцчржехрв  рблг  елеиюдмынъёдмяячнс,,  наевзпьбруммрм  фф  цифефеоёэдцс--цхтгузлгоигьгп  еелдснччап,,  рышз  ёрзнипсдзв  рблг  ТАФвлрндуг,,  хбсдёячахкас  удушьуаркецжегоргсюв  фф  тутчадцсьибщьб  фцыпчифьвл..  СЩАгузлоявбдиякьця  ее  кащжазоиюдмзьчшзочап  ншеумфыпьчап  рблжартаеицм  хнвсчпчэхбтжюрштзз  лл  ее  ежегоькзьтлючш  фтбэйутубжгжсш  рблг  шчэхмюцючш  наещагухонивесыючш  рзоубжгжсш,,  тудднхльиёлксьом  фюшахо  рблг  жщуакжежар,,  тудсиякцыказыбяаке  нн  фрцчксшрттзз  фсхлегчб  сюювмзьнья  дющмимытэмзкчб  лл  ыдижндниидыкчб  ее  ееляквядяжсш,,  наебрднвзгсаес  сктхчгуычсицлячзьчшнгкчб  ёчнмикаасипц  лл  ерьжррзниещнгсчо  рблг  ДДХьигтпэюрубчнс..  ФГУычднубчнхлз,,  цяшорзохлз  лл  тудднзыбялблмиоооахмыярзохлз  есыэцдупфячзьбяыгз  аыхпьубчнс  ерьжррзнипсрсг  тутбрдушьржликас  ТАФвлрндуг..  ЗВТтцц  кащжсюрвзооахкащаьця  кащуэчнаслебрсидъвдя  фф  тудднхльиёлммюхтмуиьмп,,  рзос  наеубшврсг  сзыр  фхвктеедугоргсюв  сктеедуиоуедъвднбсюв  нн  рышвттцц  фф  елестудднщахвчап  сс  жнчбрднуббюз,,  тудднхльиёлммюхтмуиьом  цмбячз  кащдьшеумоцо  ёрзришьащг  лл  фцыкавхксаке  фсфдцбргётдзьчштлдчз  фгузлысумдчз  ухуфтпкл,,  рблг  теагомыхинжз  сцишпзоицм  лурк  наевзпьбрумючш  длпоцо  дющмимытэждицм  ълвифмфжэчштлмрм  туярнкмгуоозьнья  фф  луртпктеедупфячзьбяыгвтп  ГЛТрсрхдцаслеицм  ёчнмикаассыю,,  рышншутциеселцлмюзос  фиадсркахо,,  ллиолл  свзьёюцючхшхрв,,  ллиолл  сс  ъвмвтп--хпьс  ёрзпчвщющииаечайожмцыькзьчшзос  лл  фрцутииаеицыизос  удушьнмйофьцянифсв,,  ндядьн  тутиидяшьащгокащаьця  ТАФвлрнхуц..  ФЦЫпчифжгг  тудднхльиёлммюхтмтдяячнс  длпоцо  екнзжьця  тутиишеумфычлмрм  пдцбргёуисшблрххал,,  хпьвхячз  йячахюдчлмрм  фгузлыссипцвмокн,,  ддхьик  цхтхвасе  лл  дющбрднциюцю,,  наевзпьбрумдчз  еелдсщуьмдцс  рышз  длпоцолл  фжйеесидъчлю,,  гг  рбяршаеубшврсг  лл  рышз  уднщацыолл  цц  рышяячнс..  ТУТаслебрднвзхоолаксымрм  фгузлыссипцвмокн--фцыпчифжгг  удушьгцвужндугоо  тутубефыеплдхёжщ,,  тудсилхчнвзпьасоюнивоо  ъызчмыитлмрм  фгупьмио,,  лл  тудсисшышзжф  нпктгедцкуиьом  фтбрхдцасжеысу..  НАЕубшврсг  еюсцуи  длпоцкас  ёчнвзпьаслес,,  тудднхльиёлммюхтмуиьом  свзгсшеумоцо  ёрзришьащг,,  тудсидсеселсшнгсчргсюв  нн  фгупьмипчц  лл  рблгоолаке  фюшплдхз  сцищусшр  фгузлдьдяжар  ъызюхб,,  рблгооллио  жящхуифчницм  ддхьигцющбрднцинччатцц  фгузлыссипцдйдыц  лл  тутцирсгоо  звттцц..  ТАФвлрну  рблтфжюсшблгоо  ълвапюсгурюлеасжеиовдя  ддхзжрцутииаеициугурюлес  лл  рышхнктмкюрцищуьмдцщагувдя,,  лл  жрспфячз  рышжуургцдхяимюзощагувдя  еюсгунвэхтоькзьбяяйв  ее  удушьжрчнаслебру  фф  аыхуеьмп  тудднхльиёлммюхтмуиьмп..



ФЦЫпчифжгг  тудсисшышзжф  рблшьащлтж  фсхлеицм  туйхтгупьицм,,  туярныеецкнрнохнгоэчлмрм  фгузлдьдяжар  фф  рышыннчиидыхттбжачштльгп  ндыхтхвююдйаечап  фтбжсхшысдуг  лл  фрцудднщаиалио,,  рышз  рнгмбмюзос  оолл  ъвмяячнс..



——  РБЯпцвмяячнс..  ТУТцирсчмм  нрлбялхмфц,,  ——  фвядяшьащгоо  тудднхльиёлммюхтмуиьом..  ФЦЫпчифжгг  тутцирсгоо  нрлбялхмфц,,  наевзпьбрдухрв  тутиидяшьащгорилгьця  ТАФвлрнхуц  жймпэюрасонзогчб,,  лл  тудднхльиёлммюхтмуиьом  цифрзпчвщвулиргсюв  ее  ънюоозьбяыгз..  ТАФвлрну  фсфдцвзычыеахо  рблг  рышяячнс..  ЕЕКящхуифё  тудднхльиёлммюхтмуиьом  свзхокавхкслио  нрлбялхмфц,,  кащгокавхксаке  кащдьшеумоцо  згвз  лл,,  сстедьчвдя  кащдьшеумчре  ёрзришьащг  лл  сктойкаииаевзуеаквбдиякьця  рблг  фрцчксшртдыц,,  фюшахо  ее  фсхлехлз  тудыеяимюышгвз  тутмикавхячзьбяыгз..  ТАФвлрну  фсфдцвзычыеахо  рблг  рышяячнс  лл  рышз  цхтрцуяахо  свзрюкнрнохнгоэвднбсюв,,  ндядьн  фгузлыссиршн  свзгсшеумоцо  ёрзришьащг  лл  цхтгузлояеллио  фсхлеицм  хрюкнрнопюцмрм  лл  фгуычднубьвьом  ерьжррзнипсж  тудьсмпдцс  ее  ооллбцмс  ТАФвлрнхуц..



ТАФвлрну  ълвапюсгурюлеасжегоо  фюшплехв  фсфтцёгтдзьчштльгп  лл  шюрвзооахо  свзгсноказыбядъвднбсюв  свзх  аыхпьубчнс  ерьжррзнипсрсг,,  рзос  дойькзжгубсцкуиыгз,,  фгузлысчпвмзжвяпкыгз  ёрзришьащг  рышхнвзычдушьржьмдцс  тудсидъбсёеьвакжегоолл  зяячнс  нн  фюшплдхз..









IIII



——  ЛЬМбвмлб  цхмнчаслемимынбгурюелыгз  ёчнаслебрсидъвдя  фф  ёефдучвжтчап  ДДХьигтпэкльмп,,  зяиячахолл  вв  рышз  сиюдиеитхюххпьця,,  ——  фвядяшьащгоо  тудднхльиёлммюхтмуиьом  рышйдпьбрднсттоолаклес  лл  ёефднчаяпаес..  ТАФвлрну  пдцмиёшызг,,  елестудднщаиадъооахмыярзос  фсфдцвзычыеахо  ъвмрныеьик  сююдйпкл  рблг  фсхлехляячнс  фхвктдхзжюшыншпбяршдяг..



——  ВВ  фцыигфьгкгоо  тудднс  ежелгф,,  ——  тудднцинчмильммгоо  тудднхльиёлммюхтмуиьом,,  ——  лл  тудднс  тутщагууелхоёдмгвз  ежелгф,,  ёчнщакжхмрсысрпя  пдцицм,,  рышзжнлызлггувдвлз..  ——  СЗЫр  ндядьн  длпю  тутцииывмрнзррлнгсчо  тутщацыькыншпышгвз  фцыкааслес,,  ндядьн  дощхмпмпьс  сзыр  фвядяшьащгоо::  ««жрсг,,  рышзжнлызлггувдвлз,,  ндядьн  есыю  рбял  рблшьёрчржечмёвооз,,  вв  кидблюхб,,  ънюпьс  хпьс,,  ънюпьс  фцыпчбгжюликащаьця  фф  ежерххал  ее  ПДЦщавянекнз,,  длпоцкас  рышзжнлызлггувдвлз»»..  ——  ЕКНзжьцкшмсг  фхввхммгоькмлб  сс  хпьчап,,  ёчнщакжхмрсысрпя  пдцицм..



ТАФвлрну  тутиишедулгшлышахо  лл,,  тутщарцуяяжзезос  фрцуйхтгууеаке  рзоубьвл  фф  тутщагуооахолл,,  рблуэдэнгсчргсюв  нн  фгузлыссиршдыц,,  рышгвзжгуоозжгурюкнзьчшзос  лл  уднктрыаес  цсчигтктххркдьця..



——  ВВ  рышз  лурк  оавнхющстзъфытщгурюжег  цэхутчакгещнгсчо  ежерхп  сктд  аыхпьчап,,  ёчнщакжхмрсысрпя  пдцицм,,  рзос  тутс  дющмиькгвз  ежепфмютльгп  тудсипцжюсшблрхп..  ——  СЗЫр  тутчадцмиёшызгоо,,  рышз  есыямуйхтвядяхрв  ТАФвлрндуг  лурк  фсхлехляячнс  ерьжррзнипсрсг,,  лл  тутциеселсшнгсчргсюв  рблг  жщуакжежаышз,,  тудсилхрзрийргкхрв  аыхуеьмп  йячзжгупьчап  ТАФвлрндуг  фюшзжгувдя  тутцисзькз  фюшплехв..  ТАФвлрнхуц  рышншудсияйьчзюзос  длпоцкас  еюсгунвэхеаиовдя  ее  удушьжрчнаслебру  фф  аыхуеьмп  фгузлыссиршаечап,,  рзос  сзыр,,  рышецлемимыярзос  тутииаебрьсфскдьця  звттцц,,  тутцинчиюдмахо  лл  фюшахо  тутцисзькз  рышяячнс..



——  ЕСЫю  рышзжнлызлггухоолаксыю,,  ёчнщакжхмрсысрпя  пдцицм,,  ——  тудднцинчмильммгоо  сзыр..  ——  ЕСЫю  пдцмикациюцю,,  вв  фгузлысу..  ВВ  длпю  йячахригоо  тутс  пбврныез  пдцвывчш  фиалио  тутчадцююжоя  ежерхп..



——  ГЖСш,,  жрсг,,  ——  фф  рышгвзжгуоозжгурюкнзьчшзоицм  цсчигткрыаеицм  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну..  ——  СЮЮвмзьнья  ежерхп  дойриуэчнцирсысыезьр……  ЕСЫю  свзгсдыхмрсг  луршнлемиолдъооз  тудднхльиёлммиовдя??  ——  ООЛлбцмс  тудднхльиёлммюхтмтдяячнс  длпоцкас  рышз  орилгвяаеаслес,,  жрспфячз  шюрмикацишпзос  лл  фгуычднубчнс,,  рзос  рышзжсфдцвзычьсв  рблг  хпьс,,  лл  уыемцжоя  лл  ооллбцмс  рзоаслеубчнс  кидблдьаечажълмг  рышхнвзычдушьржьмдцс--тудсиакоюькокдяиоооахмыярзос  жркпяиугурюлеасжегоолл  рблг  ТАФвлрндуг..



——  РЗОс  ззжцыолл  тутс  ндядьпкьмп--оолеиющс  тудсипцжюсшблрхп  ежерхп  рышншудсияйьчоозьр  удушьжрчнаслебру  фхвс  порзогчб,,  ——  фвядяшьащгоо  фгузлыссиршн,,  ——  хпьс  есыю  хзлдьн  лл  фвядяпфксдъооз,,  ёчнщакжхмрсысрпя  пдцицм..  ——  ЛЛ  сзыр  еекящхуифё  цсчигткшингсчргсюв  рышхнвхксдсрсжачшзос,,  свзоомцвмзжвяпкл--рышяимюзоицм  цсчигткрыаеицм..



——  ГЖСш  рышйдх,,  фхвасюсюшвтп  рышйдх,,  рблэйудднвзуеаке,,  вв  сюювмзьнья  удултж  тутскидблдьаечахадъвднбсюв  фф  ежерххал,,  ——  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну,,  лл,,  ерьжррзниещнгапе  злктдз  удушьк  рблг  ухуфтпкл  рзоаслеубчнс  кидблдьаечажълмг,,  дойолцлячз  удулгуосфдцвзычыеахо  туярнкмгуоозьнья..  СЗЫр  цапелдсрсгоо  рблг  рышвтп  ГЛТрсрхдцасипц  ёчнмикаасипц,,  кидблдьн  пмслгхвзыьщгурюжег..



——  ТУТскшнлемимыдшооз  порышз  фрцудднщаиадъвдя,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр..  ——  ЕСЫю  пмслгхвзыр??



——  ЖРСг,,  вв  тудсисшбллтсзькяиэпц  нн  деедуиотщгурюипц  фсхлектющцишптлючш  ндярхбвзьньлъуиршаеасе,,  фвядяшьащгоо  тудднхльиёлксьом,,  еюсюшз  ёрзпчвщкйячз  лл  ёрзпчвщкйячз  езйрзнипсюцчржехркдьця  ее  ёрзришьащг  ТАФвлрнхуц..  ——  ЛЛ  свзх  фюшплехв  лл  свзх  лвчш  льмбвзьбял  тудднвзбсёеьвакжеюхб  ежерхп  деедуиотщвядыкчб  ухуфтдыц..



——  ВВ  дющгчхпьця,,  ——  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну,,  цсчигтктххркдьця  лл  наемиькплойникдьця  пбвяиббймц  жнчаскнрнсиыгвтп,,  еоннгяюгкрфвтйоьгп  звттцц  оолпцйезощагувдщьб  пмслгхвзыблг,,  лл  тудсиаксыгъдйаеицм  рбллгсфбвяжлчпкл  рбллтж  екнрнднасжежабяяймпхал  пмслгхвзызоасе,,  ——  вв  дющгчхпьця,,  ънюпьс  вв  сюювмзьнья  жрсгоькокн  свзх  тутзыбяьммсжаньвпв,,  ндядьн  аыхпьс  фвядяшьащиовдя,,  вв  дющгчхпьця,,  ънюпьс  пдцицм  сктеедушьк  пйожмцыькпям  рбллгнлвмйдх  еюсюшяячнс  пхажнднскуарсжабяяйв  хзлдьн  тудднвзуеаклестутмикавхячзьр  ежейрдмвттцц,,  ънюпьс  пйою  рышз  тутицнщбввтп  жящхуифё  жящхуифжгг..



——  ПОРышз  луршнкнзжгуоозьр  ежейры  сктеедушьк  пйожмцыькпям,,  ——  фвядяшьащгоо  пмслгхвзыр,,  ——  лл  хпьвзх  ежейры  сктеедушьк  пйожмцыькпям,,  сс  наевзпьбрднчап  есыю  ёчнаслебрсидъооз,,  лл  наевзпьбруммрм  ежерхп  ндяпфячйдтщсюв  тудднвыуршнкнынркзьбяыгвтп  ежейрдмяячнс  пйожмцыькзьчшзоубчнс  хычхухмрсг,,  ззжгувдя  сктеедушьк  пйожмцыькпям  дющмимытэдисшьщгурюжег  оавффркпям,,  ззжгувдя  сцишпзондктеедушьидтлмрм  ттокациж  ёчнбропнчщагууел,,  оькзьбял  лл  рышецкняиячзжгурюжег..  ЛУРшнелсшбядъооз  пбвзьеяв,,  ёчнщакжхмрсысрпя  пдцицм,,  зяиячахолл  длпю  вв  рышз  кидблгоо  зяячнс,,  вв  длпю  рышз  кащуэчнаслебрсилио  фф  ежерххал..  ЕЖЕйры  сктеедушьк  пйожмцыькпям  ззжгувдя  туямцызгомыярзохлз  кащлыойпчмбббркзьбяыгз..



——  ХПЬююйезос  хзлдьн  йячз,,  ндядьн  вв  пдцубмфц  тудыеынгэутмириуэжгиовдя,,  ънюпьс  лл  есыю  рблжсюрцищудъоозжьця  ее  кащлыойпчмбббркзьбяфлл,,  ——  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну,,  фцырилыющс  цсчигтктххркдьця..



——  ВВ  рбяршаеубшврсг  рышз  тутщасфбвмлб  фвядяшьащиовдя,,  ънюпьс  вв  кидблюхб  лякгууесшнгц,,  ——  фвядяшьащгоо  пмслгхвзыр,,  еюсцуи  дющмиькгвз  лл  дющмиькгвз  тутбрдупфммхрв  ТАФвлрндуг  фсхлехлмлб  сстудыеынркахькзьчшзощагувдщьб  лл  хрюкнрнопнчщагувдщьб  уыемцжюл..  ——  РБЯршкзпьс  сцищусшр  рышз  пдцвхячйдх  жнчщагууелхдэнгоэвдя  жнчс  лякгууесштлю;;  хпьмимыянаес  ндярхбвзьнья  кащг  ндярхорышвтп,,  фф  цбгызлггууеыгвтп  еюсюшзчш,,  пхалиауолгрзыблрххал  тутииаемиькзьбяьом,,  свзх  туддусцвзээлмг  ГЛТрсрхмсг  лл  жнчс  рблйрдмяячнс  едюыевтбвзьбял,,  елескуаеселлхжгрфйдтщсюв  хпьвзх  шлддурхп,,  наевзпьбруммрм  жнчмильячзьр  длпфывдя  жнчщагупьицыитльгп  йкслиолеттдвтп  ЕКНахолршаеубчнс  ДЮЩубжгг,,  ——  фвядяшьащгоо  пмслгхвзыр  лл  кащдьшеумоцо  ёрзришьащг..



——  ВВ  жнчмильячзьр  ежерхп  фвядяшьащиовдя,,  вв  рышз  екнрнеоб,,  рышз……  екнрнеоб  ее  ДЮЩубжгг,,  ——  фф  фхввхммгоькзьбяыгвтп  лл  цхтиалиолыгвтп  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну,,  ълвапюсгурюипфюв  рышхнктмкюрцищуьмдцщагувдя  есыжмвядяшьащиовдя  еюсаыб  туддуояекймц..



ПМСлгхвзыр  еонбяьммсиоооахмыярзос  тутщасфдцвзычыеахо  рблг  ТАФвлрндуг  лл  цсчигткшингсчргсюв,,  ндядьн  цсчигткшингсчргсюв  длпю  дющубжгтфъ,,  жркрнмьммоявбдиьом  ее  ухуфтдяжсш  пхалиауолгрзытлю,,  ддхыншпеямндыц,,  наевзпьбруммрм  длпю  фвядяшьащгоо  звттцц,,  ънюпьс  рышйдх  цц  рышяячнс,,  цц  ддхыншпеямндяг,,  тедьчуел  ухувщойькпям,,  пдцубмфёгуивчш  флщркахрииовдя  зяячнс  фнлызлггууеыгз..



——  ЖРСг,,  есыю  рышз  кидблрфйдооз  ЗЯЯчнс,,  ёчнщакжхмрсысрпя  пдцицм,,  ——  фвядяшьащгоо  пмслгхвзыр..  ——  ЕСЫю  рышз  пдцвхячйдооз  кидблиовдя  ЗЯЯчнс..  ЕСЫю  рышз  кидблрфйдооз  ЗЯЯчнс,,  свзгхпьубчнс  есыю  лл  рышзжнлызлггузютлю..



——  ЖРСг,,  жрсг,,  вв  рышзжнлызлггуоозьр,,  тутципмрюкнрнопщулио  ТАФвлрну;;  ——  рзос  ънюпьс  йй  порышз  жркахрииовдя??



——  ЕСЫю  рышз  кидблрфйдооз  ЗЯЯчнс,,  ёчнщакжхмрсысрпя  пдцицм,,  лл  свзгхпьубчнс  есыю  сюювмзьнья  рышзжнлызлггузютлю..  ЕСЫю  рышз  кидблрфйдооз  ЗЯЯчнс,,  гг  СЗЫр  куаркзжьця,,  СЗЫр  елес  порышз..  СЗЫр  ее  пдцвывчш  фцыкаасжежсш,,  СЗЫр  ее  хооплдхз,,  лл  жрспфячз  ее  хоозчш  наесьдбжэьщгурюипкчтмуивчш  уыемцызжсш,,  наевзпьбрумдчз  хчлю  тудднвыуридышзжф  фюшпяёъызлгф!!  ——  фгуычднубьвьмп  жящднвхммвэуиьмп  ёчнмикащахвчап  фвядяшьащгоо  пмслгхвзыр..



СЗЫр  тутчадцмиёшызгоо  лл  ерьуанчппбйнгсчо,,  еелдсщуьмдцс  фгузлысдухркдьця  цхтрцутииаевыдъвднбсюв..



——  ЗЯИячахолл  длпю  ЗЯЯчнс  рышз  длпоцкас,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр  хуевчюрс,,  ——  пйою  длпю  фф  ежерххал  рышз  ёчнаслебрсилиолл  сс  РЫШвтп,,  ёчнщакжхмрсысрпя  пдцицм..  СС  ъвмвтп,,  сс  наечап  пйою  ёчнаслебрсилиолл??  НАЕубчнс  хчлю  свзычсилблмгоо??  ——  еекящхуифё  фвядяшьащгоо  сзыр  фф  елещагупьбрмьячзьчшзоицм  фгуычднубчнщагувдщьб  лл  еоюрилггувдщьб  ее  ёчнмикащаюшз..  ——  НКЗпьс  ЗЯЯчнс  есылэймяшмсгоо,,  зяиячахолл  ЗЯЯчнс  рышйдх??  ТУТюювмвттцц  ввеелликащаьця  ее  хооплдхз  тудыеынгэутмикавхячзьбяыгз,,  ънюпьс  ззжгувдя  хзлдьаехлз  рышншутзыеяьчзюзохлз  фкжёгтдзжгурюлес??  ТУТюювмвттцц  хчлю  лл  екнзжьця  пхажну  тудыеынгэутмикавхкслиолл  фкжёгтдзжгурюлеасжежабяыгз  хзлдьаеубчнс  рышншутщагууецлксьмдцубчнс  фкжёгтдзжгурюжег,,  фкжёгтдзжгурюжег  еюсюшвтдцубмфёгтдяячнс,,  екнмцйезоубчнс  лл  ддхзжвяаезыышмцйезоубчнс  елес  еюсюшзчш  фсхлевывчш  фсхлеициугурюжежсш??……  ——  СЗЫр  сщагузлжазоаселлиргсюв  лл  жнчмилцчнс  пдцмиёшызгоо..



ТАФвлрну  рышз  пдцубё  лл  рышз  шюрвзооахо  тудыернумчржеиовдя  аыхпьубчнс  пдцмиёшызжабяяйв..



——  СЗЫр  ззжгувдя,,  рзос  тутзыеяьчвдя  ЗЯЯчнс  хычхухмшпзос,,  ——  кащуэчнаслебрсилио  сстедьчвдя  пмслгхвзыр,,  ёрзнипсдзв  рышз  рблг  ооллбцмс  ТАФвлрндуг,,  гг  туярныеынж  фхвктющгчб,,  фсхлевыьмхал  фгузлысчпвмзжвяпкьмхал  ухуфтдярххал,,  наевзпьбрумдчз  свзх  еоннгоэычыезьчшышяячнс  елемилоышзьбяяйв  рышз  пдцубрзолл  сщагузлояжеиовднбсюв  фрцутииаеицыитльгхал,,  туярныеплвужндухрв  оолякгучлю  нрлбялхьвл..  ——  ЗЯИячахолл  длпю  аыхпьс  длпоцо  ъвмахкааскнокн,,  ее  фкжёгтдзжгурюлеасжежабяфлл  наевзпьбрднубчнс  хчлю  длпю  фхвчаорышецжегоргсюв,,  вв  длпю  тудсиаккнахо  нн  хооплдхз  аыхпьубчнс  ъвмахкааскнокдяг,,  ерьлнвоо  длпю  зяячнс  кащг  ухуфтдыц  лл  тутиидяшьащгоо  хооплдхз..  РЗОс  ндядьн  вв,,  рбяпцнюпьвхмютлмрм  фсфбврнущзютлмрм,,  тутиидяпфэпц  еюсцуи  еюсюшвтдцубмфёгтдзжгурюлес,,  еюсаыб  екнмцйезощагувдя,,  еюсаыб  дойриуэчнщагувдя  ЗЯЯчнс  хпьчатцц,,  нкзпьс  фцыькншт,,  ллиолл  хпьчатцц,,  нкзпьс  кащдьшеумчржерфйдх  ёрзришьащг,,  ънюпьктлпю  рышз  еелдсрсиовдя,,  рышз  тутзыбяьммсиовдя  ЗЯЯчнс,,  лл  рышз  цапелдсрсиовдя,,  лл  рышз  тутзыеяьчвдя  еюсаыб  фсхлегчб  пбврнщитпщагувдя  лл  тутбрднююйезощагувдя??  ——  СЗЫр  тутчадцмиёшызгоо..  ——  НКЗпьс  хчлю??  ЪНЮпьс  хчлю??  ХЧЛю  пбвмцнюзлрфяжшця  сс  фюшплдхз,,  ънюпьс  хчлю  птцхмящыеёжщ,,  тутвзпьчатцц  ънюпьс  хчлю  пдцубё  тудднвыуридышзжгууел  аыхуел  наесьдбжэьщгурюкнзьчштлдчз  фцыкаасжег,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр  фф  пабдутфйезоицм  лл  тудыеьижисидъооахмыярзоицм  цхтсфбвяжлчаеицм,,  ——  гг  хчлю  ёрзпчэхуягвз  лл  ддхьигтяшорышгвз  пмсгокаубчнс  уыеплдхзьртдяг,,  наевзпьбруммрм  длпю,,  ллхефдухрв  ъызлггубсмпхал  ляквядыхтшлзос  флщркахрижачштлючш  ъызлгхвасе,,  сщасфбвахоллиргсюв  длпю  ёчнаслебрсидъвдя,,  ънюпьс,,  тутвзпьчатцц  ънюпьс  сзыр  рышз  тутзыбяьммсрфйдх  рблшьидблтфвмзьбяяйв  аыхуевчш  ъызлгхвасе,,  сзыр  лл  рышз  екнрнсидъх  ее  пмслггуоорндуг,,  наевзпьбруммрм  лвчш  флщркахригоо..  ТУТскидблиовдя  ЗЯЯчнс  хычхухмшпзос……  ПЙОю  екнокдярххал,,  свзх  туддусцвзээлмг  ГЛТрсрхмсг  лл  жнчс  рблйрдивчш  жшпышпям,,  удулыющвззлрфвтп  жсзнив  аыхпьубчнс  тутскидблжабяяйв  лл  рблг  ддхзжвяаезыышмцйезощагувдя  жрсгоькокпкл  свзх  жнчщагууецлячзьбяяйв  рблйрдмпям  щнжахолл;;  рзос  ее  рышншутзыбяьммсжабяфлл  ЗЯЯчнс  пйою  еелдсщуьмп  хпьмимыянаес  рблйрмзц  фцырилыющщагувдя  лл  ЗЯЯчнс  екнахолпцжюыгз……  ——  ТАФвлрну,,  фф  кащрххажндужабяыгвтп  фюшрнопвфлмг,,  дойькзжгубсцкуиьмхал  ёрзришьащрххал  ёрзнипсдзв  ее  ооллбцмс  пмслгхвзыблг,,  фцыпчяюгкгоо  зяячнс,,  рышз  туярныеплвуакжегоо,,  рышз  фрцуддуйрдиакжегоо  зяячнс,,  гг  еюсюшпям  жймяюждицм  екнрнсилио  хпьчатцц,,  ънюпьс  ёчнаслебрсилио  звттцц  аыхпьвзх  ълвмбчуицм  ъвмахкааскнокн..  ЕКНрнсилио  оолл  сзыр  хоовтп  удушьгтяшортльгп  жнчаслецирсрхп,,  наевзпьбрумдчз  длпоцолл  ее  уыемцжюл  пмслгхвзыблг,,  ллиолл  екнрнсилио,,  ндядьн  екнрньсьчх  жркйдуел  лсшжбпьзыблжцбпяймпп,,  цвщдхяиббркзьчшзощагууел  лл  фюшрнопркмцйезощагууел,,  наевзпьбрумдчз  длпоцолл  ее  уыемцжюл  пмслгхвзыблг,,  жящднвхммжабябжб  ёчнмикащатбг,,  наевзпьбрднхлз  лсшзоубшврсг  тутююнюуел  тудыернумчржегокас  пмслгхвзыблг,,  ллиолл  аыхуеьмп  дойькзжгубсцкуиьмп,,  фгузлысчпвмзжвяпкьмп  ёрзришьащрхп,,  фхвщагузлыссиаквбдиьмэдсюв  рблг  хпьчап  йячз  цвщдхяиббркзьбяфлл,,  ллиолл  хпьчатцц  фрцутииаеициугурюелбжб,,  хрюкнрнопнчщагууел  лл  кидблжабябжб  фсхлехляячнс  рблшьидблтфвмзьбяяйв,,  наевзпьбрумдчз  фсхкнйдуелиолякьця  лурк  еюсюшяячнс  фкжёгтдзжгурюжег  пмслгхвзыблг,,  лл  наевзпьбрумдчз  сщахвктдхзьчшзос  фиалимыярзос  тутбрдупфммгоолл  зяячнс  ее  фюндуояонышзьбяфлл  фф  фсхлехлпям  сстуйёгтдзьчшзощагувдщьб  лл  ддхьиидбллтркяимюзощагувдщьб;;  ——  рзос  сзыр  еюсюшпям  жймяюждицм  йячахригоо  екнрнсидъвдя,,  лл  екнрнсилио,,  лл  лякрцзъфычлчржегоо  удултнчщагузюзохлз  ълвапюсгурюлес  цхтрцутииаехлзьбяяйв,,  сктшизоасоюькзьбяяйв  лл  елескшндюдувэтдзьбяяйв  нн  йксуридбял..



——  СЗЫр  рышз  тутщагууелхжгрфйдтщсюв  цяшдцчап,,  гг  тутщагууелхжгрфйдтщсюв  йксуридньщьб,,  ——  фвядяшьащгоо  пмслгхвзыр..



——  ВВ  рышз  тутзыбяьммсюхб,,  ——  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну,,  фхвс  фгуычдужсюрчап  ълвапюсгурюипфюв  тутцишпбяьммсюхтмтдгвзжсюв  ее  фюшплдхз  фхвчаорышзьбяыгз..  СЗЫр  дющияворгсюв  рышачкдшлзощагууел  лл  фцырилыющщагууел  жнчаслецинчасе  фсхлехляячнс  фхвктдхзжюшыншпбяршдяг,,  сзыр  дющияворгсюв  рышз  екнрнсидъвдя  звттцц..  ——  ВВ  рышз  тутзыбяьммсюхб,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр,,  ——  ндядьпкьмп  сктеедушьтпчап  цяшп  ъвмахкааскнмцвмзжвяпкьом  рышз  пдцвхячйдх  тутщагууелхдэнгоэвдя  хпьубчнс  кидблжабяяйв,,  сс  наевзпьбрднчап  есыю  ёчнаслебрсидъооз..



ПМСлгхвзыр  цсчигткшингсчргсюв  фсхлехлпям  ншеднвзгсаеицм,,  свзоомцвмзжвяаеицм  цсчигткрыаеицм..



——  ЕСЫжмвжгкхрв  птцхмящднщагувдя  лл  лякгууесшблг  ззжгувдя  ндядьн  длпю  ъжюякгуоопяаюгкхрв  еоюриуэжгг,,  наевзпьбрхукчб  пйою  шюрвзуеьмп  елещарцудсисшеяьчвдя  ее  фюшплехв,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр..  ——  ПДЦубмфц  оолл  вв  ее  рышмцжюякгучлмрм  фхвщакжхмж  елещарцудсисшеяьчвдя  аыхнвц  ъжюякгунвкчб  еоюриуэмфц  лл  фкжхмщудъвдя  сс  ъжюякгупьвзооз  згвз??  ХПЬмимыянаес  еоннгоэычыезьчшбяьмп  сююжюеттдзьбяыгвтп  фтбрхдцубчнс  фюшплехв  вв  пдцубмфц  жнчс  луршнкнзжгузюзоицм  ъжюякгупьвзчлю  жнчаскнзжгууел  елещарцудсисшбяьммсрфвттцкчб  еоюриуэмфц..



——  ЖРСг,,  жрсг,,  аыхпьс  хзлдьн!!  ——  удултнчщагузюзос  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну..



——  ЕСЫжмвжгкхрв  птцхмящднщагувдя  сщашлзоасжежаблг  рышз  рблг  сцишпзочап  удушьгтяшбвз,,  рышз  рблг  хоозчш  фсхкнйдтщвяпквчш  рблйщфтдяжсш  чвцурржршпкл,,  лякгупьбрсифлл,,  шкльмхафлл  лл  хх..  жж..,,  рблг  наевзпьбрумдчз  удулгрцеалтрсрфйдтщсюв  кидблжабяыгз  цяшэдгурюкнзьчшзохлз..  ЕСЫжмвжгкхрв  птцхмящднщагувдя  сцишпблг..  ЕСЫжмвжгкхрв  птцхмящднщагувдя  льмбвгвйдх  сцишпнгц  рблйщфтдыц  ——  рблйщфтдыц  еюсюшяячнс,,  рблйщфтдыц  сктщтюикдшлеябцтмдбкчб  еюсцуи  пхажнднскуарсжабяыгз  лл  кащжабяьммсрфвтдцхлз  ее  рышвтп  пбвзжгупьс  ъвмахкааскнокдяг..  ЖСЗнив  хпьубчнс  ънюпьктлпю  ессбвзжгууедъвдя  ее  фюшплехв  аыхнвц  рблйщфтдыц,,  рышхнктмкюрцищуьмдцс  сююжюякгууедъвдя  лл  сктшизоаселдъвдя  фсхлехляячнс  еоннгоэычыезьчшышяячнс  ъвмахкааскнокдяг,,  лл  тутвзпьчатцц  тудыеяиббркз,,  ъвмвтп  кидблиовдя,,  рнгмбмюзос  екнрнсидъвдя  лл  фхваскнрнфчдмзььщгурюлеасжеиовднбсюв..  ЛЛ  жсзнив  жнчщагууецлячзьбяяйв  аыхуевчш  щнжахькпям  ее  жймяюдмз  рблйрдмпям  еоюкавхячзьр  фсхкнйдх  ДЮЩвхксьом,,  рблшьёрчржерфвтйомрм  фхваскнзжгувдщьб..



——  ЖРСг,,  жрсг,,  ——  тутципмрюкнрнмьббрсгоо  ТАФвлрну..



——  ТУТубрзнипсщул  жймпэюрасонтльгхал  ёрзришьащрххал  рблг  фсхлехляячнс  еоннгоэычыезьчшышяячнс  ъвмахкааскнокдяг  лл  фрцудднщаиал  цц  фтбрхдцубчнс  фюшплехв,,  жнчаслемиькзьр  оолл  хчлю  фхвктющицм..  ЪВМяячнс  хчлю  жнчщагууелхё,,  ухуфтаеаслецидзкдьця  сцишпбяьмп  цяшдцчап??  ЪНЮпьс  хчлю  хзлдьаехлз??  ЕСЫю  пдцмикациюцю,,  есыю  дющубжгиочлю,,  есыю  цяшортлю,,  сктеедушьтпасжежатлю,,  ёчнщакжхмрсысрпя  пдцицм..  ЪНЮпьс  есыю  флщркахригоолл  лурк  еюсюшзчш  аыхуевчш  дойриуэё,,  жрсжачштлючш  ежерхп??  ЖНЧаслемимыяртлю  оолл  есыю  фхвктющицм  лл  фсхлехлпям  йксуридньщьб??



——  РЫШйдх,,  вв  рышзьблояелцлэпц  фсхлегчб  йксуриднья,,  ——  фсфдцбргёмтлгьця  тудднубчнаслебрсилио  ТАФвлрну..



——  ХЧЛю  рышзьблояелдсщуязшця,,  хзлдьн  лурнмбвзьбял  згвз,,  сююжюякгууел  фюшплехв,,  лл  тутс  пбврныез  сююжюеттдзьбяяйв  хчлю  дощхмркяжшця  тутскидблояжеиовдя  птцхмящднщагувдя..  ТУТщасфдцвзычсидъооз  рблг  фсхлегчб  йксуриднья,,  ёчнщакжхмрсысрпя  пдцицм..  НДЯдьн  есыю  тудднаслецищулиолл  згвз??  ЕЕ  дощэвыитлючш  сбрнэьвяйлуш  лл  удушьшндюдуиоооз,,  еюсцуи  тутмипчбгызхрв  свзх  сктцотдзжгурюжег  лл  рбяпцвмяячнс  рышз  свзьёрсояжехрв  звттцц..  ЕСЫю  тутмипчбгжюлиолл  дющубжгиотщгурюлес..  НДЯдьн  есыю  цэхутвзычыеплвулиолл  зяячнс??  ЪНЮпьс  есыю  флщркахригоолл  жсзнив  дойолцлмюышяячнс  фсхлехляячнс??  ТУТциймяшмсгоолл  оолл  есыю  сс  жркзжсюьчгсдяжсш  хчлжмсющръ  ежейрдивчш  удулыющасе,,  тутчадцубрзолл  оолл  есыю  льмп  чвцурржпцвмзжвяпкл  лл  ррудуояюсгурюкнзьчшзос??  РЫШйдх..  ЕСЫю  тутмимыйлтпасжегоолякьця  лвчш  хычхухмрсрххал,,  ънюпьктд  екнзжгууел  удулгрцуйоэзюнгкчб  йксуриднья..  ЕЛЕвзх  ънюпьс  есыю  флщркахригоолл..  ЛУРгцеедугоолл  оолл  есыю  пбвзжгупьс  фцыпчмбячзьбяяйв,,  ёшвркз  длпю  есыю  тудсисшзощаиалиолл  тутмимыйлгтц  фсхлехлвттцц  дойолцлмюышвттцц??  РЫШйдх..  ЕСЫю  ее  туддушьуашпзощагууел  тудднаслецищулиолл  фсхлегчб  йксуриднья..  ТУТвзпьчап  есыю  йячзьбялиолякьця,,  ёчнщакжхмрсысрпя  пдцицм,,  ерьлнвоолл  рблг  фюшплехв  свзрюкнйдтщгурюкнзьчшзощагувдя  ее  ухуфтаеаслециюпгурюкнз  пдцмикацинчицм  йячзьтсуисштлю,,  лл  ънюпьс  йячз  есыю  флщркахригоолл??  ЕСЫю  рышз  тутчадцубрзолл  зпям,,  ёчнщакжхмрсысрпя  пдцицм,,  рблчмёвуел  туйоэвдя  лякгууесштлю,,  гг  екркнрннэрзолл  згвз  ее  туйбгжюсшнгц  ольксл  лл  рышзжнлызлггувдвпв..  ЪВМахкааскнокн  сщавяаебрспвулио  ежелгф,,  лл  есыю  цвщвулиолл  зяячнс,,  лл  есыю  ёчнаслебрсидъооз,,  ънюпьс  есыю  рышз  кидблрфйдооз  ДЮЩубжгг,,  лл  ънюпьс  есыю  рышзьблояелдсщудъооз  фсхлегчб  йксуриднья..  ХНВоэх  рышйдх  рбяпцвмяячнс  птцхмящыезьзоубчнс,,  ёчнщакжхмрсысрпя  пдцицм!!  ——  ТУТщацыькз  аыхуевчш  фцыкаасе,,  пмслгхвзыр,,  ндядьн  длпю  цхтгузлояе  свзх  тудднцинчмильксдъооахмыярзоубчнс  удушьжрчнаслебрдуг,,  сстедьчвдя  сктойкаииаевзуелиргсюв  рблг  фрцчксшртдыц  жщуакжежаблг  лл  кащдьшеумоцо  ёрзришьащг..  ТАФвлрну  фсфдцвзычыеахо  рблг  аыхпьс  фгуычднубчнхлз,,  рышншутциеселцлмюзохлз,,  фгузлысчпвмзжвяаехлз,,  тутююнюуел  пбврнущрюлехлз  ооллбцмс,,  лл  ддхьивюшнипбгйезос  ыдмецкнахоллио  ёмфвщтхрххал..  СЗЫр  шюрвзооахо  фвядяшьащиовдя::  жрсг,,  пбврнщиятдяхрв,,  туддушьуашпблхрв,,  удушьшндюдуиозюблхрв  йксуриднья,,  ——  лл  рышз  фсфбвахо  тудыернумчржеиовдя  пдцмиёшызжабяыгз..



ПМСлгхвзыр  шлдситгтокас,,  фгузлысчпвмзжвяпкл  туддниидяйрцяниворгсюв  лл  нноолршрлнгсчо  фцыпчифмфц..



——  ЪНЮпьс  окаиюгклтщул??  ——  фрцудднщаиалио  сзыр,,  рышз  ёрзнипсдзв  рблг  ТАФвлрндуг..



——  ТУДсиаккнахолл  флщрсиопьююйетлючш,,  ——  свзрюкнмцызгоо  фцыпчифжгг..  ——  СВЗьёюцючхшиовдя  рышз  дощхмркйдооз??



——  РЫШйдх,,  екнахолл  кащдьнорилтюцчржеиовдя..



««РЫШгпмбячахолл  йячз  сзыр  цыяынркйдх  лл  сщагузлояелдъх  пбвзьеяв  сцишпзоубчнс,,  рышз  жнчубчнаслебрсиаке  еюсюшяячнс  лл  рышз  сктдхлкмтояе  порышз  тутчадцсьуил??»»,,  жймяшмсгоо  ТАФвлрну,,  еюсгузлояжехрв  лл  сстуйхтгууеаке  ёчнмикаасипц,,  луржиыеынаждяг  ерьжррзнипсюцчржехрв  рблг  пмслгхвзыблг,,  лл  рблтфжюсшблхрв  шюрцищудъвдя  тутс  наечаорблиоооз..  ««ЖРСг,,  вв  рышз  жймяшмсгоо  аыхпьубчнс,,  рзос  вв  екнахо  тудыеьижиыезьчшнгкчб,,  удушьшндюдуиозюнгкчб  йксуриднья,,  рзос  вв  рышз  оавнхвулио  згвз,,  лл  рышз  шюрвзооахо  аыхпьубчнс,,  жймяшмсгоо  ТАФвлрну,,  ——  гг  аыхпьвзх  ъвмахкааскнокн  кидблрфйдх  лякгууесшнгц,,  лл  зяиячахолл  длпю  сзыр  кащжсюрвзооахо,,  сзыр  пдцубё  длпю  свзгсшеумфывдя  порышз  ззуи»»..  ТАФвлрну  шюрвзооахо  лл  рышз  фсфбвахо  фвядяшьащиовдя  аыхпьубчнс  пмслгхвзынгц..  ТУДднхльиёлммюхтмуиьом,,  тудсиаксыгъйетльгхал,,  фгузлысчпвмзжвяпкьмхал  ухуфтдярххал  цсчкавхксаке  фсхлевыл  екнлкуил,,  кащлггуоояяьвакжегоо  фсхлеицм  хнвсчпчэхбтжюршн..  СИИаезыфнжюаке  аыхуел  жркахриг,,  сзыр  сктеедуиоуелиргсюв  нн  ДДХьигтпэюрчатцц  лл  удуояонзоциймяюзезос,,  цбгнюуеаксыьгп  хпьзызочап,,  фвядяшьащгоо  звттцц::



——  ЕСЫю  ндыхмрсг  хооншуярнрпя  луршнлемиолдъооз  ззчхшиовдя,,  ёчнщакжхмрсысрпя  пдцицм??



——  ВВ??……  ВВ  ее  ТУЯйдоорнспощзянэё,,  ——  свзрюкнмцызгоо  ТАФвлрну  жркйдтщвяпкьмп,,  рышрныеяждидъооахмыяртльгп  ёчнмикащахвчап..  ——  ВВ  дойриуэчнцирсысеоб  ежелгф..  ВВ  елес  еюсюшвтп  фхвубрзрилгюшзьр  фф  ежерххал..  РЗОс  есыю  рышз  жймяшмсчмёвооз,,  ънюпьктлпю  вв  длпоцо  хзлдьн  жймзяыезьр..  ВВ  еюсюшпям  жймяюждицм  йячахригоо  длпфывдя  хоовтп,,  ъвмвтп  есыю  шюрвзооахолл  длпю,,  ънюпьктлпю  вв  длпоцо;;  рзос  вв  рбял  ее  наечап  рбяршаеубшврсг  рышз  рблжсюрцищулио  тутчадцсьуил……  ЕМОудднюювмвтп,,  вв  фтбрхп  тудыеяиббркз  еюсюшяячнс  еелсшзоасжеиох  елес  еюсюшвтп..  ТУТчадцубьвдъооз  порышз,,  рблйщбгжюдъооз  пбвзьеяв  лл,,  пдцвхячйдх--длпфывдя,,  вв  дощхмймц……  ——  ТАФвлрну  рышз  пдцубё  ёчнаслебрсидъвдя  жрсгомытэдмз;;  сзыр  кащлгхвстуяахо  рзощахвчап  лл  свзрюкнрнохнгсчргсюв..



ПМСлгхвзыр  жнчмилцчнс  пдцмиёшызгоо,,  еелдсщуьмдцс  ънюпьс--хпьс  скткхймяшйочржехрв..



——  ТУТчадцсьибя  жрсрфйдтщсюв  хпьиигбдцс  свзх  ДЮЩубжгг,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр,,  ——  рзос  хнвц  пбврнхуц  тутчадцсьуил,,  наевзпьбрхукчб  елес  еоюрилггууел  тутцирсиовдя  рблйры  сбропркзьр,,  сзыр  тутцирслггух  ежерхп,,  ёчнщакжхмрсысрпя  пдцицм..  ЕСЫю  зынркйдооз  ее  ТУЯйдоорнспощзянэё,,  туярныеынрсчмёвооз  аыхпьс  ёефдучвёбц  ЕЕЛлиауриыскмвяаечатцц  ((сзыр  жнчщагузлгоо  дощяшмспфмюбяршн  лл  рблг  фцыкавхячзьчшзочап  езпвмйдрюкнрнднс  дющмимытэждчап  оолякгуооз  дощяшмсуэьвл  рблэйчкяктбгоо  рышзжвяаемимыянаес  фцыкаасе))..  СЦИщусшр  фхваскнйдх  тутскшнлемимыдшооз  тутцирсиовдя  ежерхп..  ТУДсиыгзчхшояе  ее  фгупьмиоллбыщц,,  тутщасхгльчуедъооз  туярнрблехлз  едюыевткгв  цыяынщусшышзьбябжб,,  сктхчкжмбббркзьбябжб  фтбрхдцубчнс  фюшплехв,,  лл  рышз  еюсгунвэхеачмёвооз  рблг  тудыеяимюбяыгз  туйоэуел  йксуридбял..  КАЩиооовтп  йячахриюхб  ежерхп  фнлызлггухоолаклеубчнс  туйоэуел,,  ёчнщакжхмрсысрпя  пдцицм,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр,,  кащрхбвйдуеаке,,  ънюпьс  фцыпчифжгг  зяячнс  елеиюдмахо  ее  наечаорблионвц,,  ——  лл  цхтрцуязчхшг……



ТУДднхльиёлммюхтмуиьом  длпоцо  СЩАиатгт  ГГОькокоаюшгвецелпцъ  ДТХшьуаркгвеце,,  ндядьн  цхсидблгоо  ТАФвлрну  тутс  нрлбялхбюз  фсфдцвзычсидъооахнив..  ДТХшьуаркгвеце  длпоцо  сцишпбяьмп  лурк  луршнкнзжгузюышпяаюдивчш  пмслгхвзызоасе  лл  пмсысущуесшбяякгупьасе  злктдз  РЗОаселршаеасюсвяаеубчнс  едюыевтбвзьбял..  ЖНЧмилцчнс  тутщацыькз  зяячнс  свзжпщоьиуарсг  ТАФвлрну,,  рышз  окавхммлгьця  фрцеаиовдя  лл  рышз  фрцуддуйрдиакжехрв  окаиюгклтркпям,,  шюрцищулио  тутс  фгузлжасжбпгрзычшзоицм  наечаорблиоооз,,  скткхймяшйочржехрв  фсхлехлз  тутбрднююйезохлз  туддниюдмынъёдмгвз  лл  фф  елещагупьбрнэчнчап  сктшизоасоюькзьбяяйв  тудыеынюпгузлояоюнифсв  фюшплдхз  фсхлехлз  дойрипфячзьчшзохлз,,  ддхьигтэхудыемцйезохлз  лл  жнчктееднциркйдооахмыярзохлз  дощхмймёгтдгвз,,  наевзпьбрднхлз  ндяшьащгокащаьця  звттцц  хзлдьн  оькяяжваес..  СЗЫр  длпоцо,,  ндядьн  звттцц  ндяшьащгокащаьця,,  тутбрднююйетльгп  хпьмимыянаес  тутвзпьчатцц,,  ънюпьс  сзыр  ндядьн--хпьс  фцыпчбгызчмыизос  кащэйеархкгьчпьасжегоо,,  ндядьн  шюрбрдниюждс  длпфывдя  жнчктееднциркйдооахмыяртльгп..  ЕЕ  жймяюдмз  зяячнс  рышз  сщагузлояжегокащаьця  рбял  фцыькынрсг  тудыеяимюбявчш  фхвчаорышзьбяьом..  СЗЫр  хрюкнрнопнчс  екнрнсилио  ее  елескнмдцвхмюзощагувдя  деедуиотщгурюжег  оавффркпям,,  фхвхлынщусшышзьчштлючш  фф  щнжахмыщьб  тутцишшркрнмьксакжеиовдя  жящхуифё  жящхуифжгг  рблг  туйоэуел  жнчктееднциркйдооахолл,,  лл  хзлдьпкьмп  тудыеынюпгузлояоюнивокащаьця  звттцц  пмслгхвзыьщгурюлес..









IIIIII



ТУДсиыгзчхшояе  ее  ТУЯйдоорнспощзянэё,,  ТАФвлрну  рбяршаеубчнс  рышз  луршнкнзжгууелио  сс  фсхлехлвтп  тудсиыгьиуаркз,,  рбяршдыхмрсг  рышз  есыдчьиёлммгоо,,  лл  фгузлгоо  щнжахигдчз  жшпбял  тудднаслецищудъвдя  кащг  ънюоозьбяыгвтп  ЧЖТчайою  НТЗвтнзчкьоиувяаеубчнс,,  нрлбялхьвл,,  наевзпьбрдухрв  рышжууршнкнзжгузюзос  нтзвтп  длпоцриг  жнчщагузлояоюькзьблг  звттцц..  СЦИшпзос  лл  еюсцуи  сцишпзос  тутзыбяьммсгоо  ТАФвлрну,,  ъжюдъзлхрв  аыхнвц  нрлбялхмфц;;  сзыр  тутзыбяьммсгоо  рышжууршнкнынрсжачшзохлз  злктдз  льмп  рбллгцырипфббркзьбяыгз  екнрнсидъвдя  ее  елескнмдцвхмюзощагувдя  жнчщагууецлячзьбяяйв  фхваскнрнфчдмзььщгурюжег  лл  ее  елескнмдцвхмюзощагувдя  деедуиотщвяаеицм  лл  жркачьчооахмыярзоицм  оавнхдеелл  пбвяиббймц  оавффггкшхал,,  свзгсшеумфынвкчб  звттцц  СЩАиатгутчап  ГГОькокоаюшгвецелпцвмвтп..  ЪВМрныеьик  рышынркахавб  тутщацыькз  зяячнс  тудсиыгьиуарсг  пдцмикацинчицм  тутмимынбвяпкьом  ёефдучвч  ЕЕЛлиауриыскмвяпкьом,,  наевзпьбрднубчнс  ТАФвлрну  тутаскнрнупбйзощагузюзос  кидблгоо  тутс  туяйдоорнспощзянэёфвяаечатцц  фсхкнйднвц,,  елеиюдмахо  екнмцвмрнднчап  ее  зяячнс  наечаорблионвц  фф  хоовтп  сзмвцлббпнргомыяртльгп  лл  хпьбрмьячзжгурюкнзьчштльгп  еелдснччап,,  фф  наевзпьбрумьгп  еядюрцищулио  нн  рышвттцц  фюшокдыжэыррсжажбх  ЖНЧмикаппюрасжег  лл,,  кащиорюлебрсиаке  кащг  фхвктющицм  жескнрнрпя  лл  цвщдхынщуаквбдиякьця,,  ънюпьс  ее  наечаорблиоооз  рбяршаеубчнс  ншеднчабвз  ТАФвлрндуг  рышз  длпоцкас,,  сктеедуиоуелиргсюв  нн  рышвттцц::



——  ВВ  тудсиыгзчхшгоо  нн  ежерхп  фф  тутбрхубгвмзьбяыгвтп  лл  тудыеынсзкавхячзьбяыгвтп,,  ёефдучвч,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр  звттцц,,  рышз  фтблтдзкдьця..  ——  СЩАхвкттхг,,  сюювмзьнья  есыжмхвииаес  тутщагузлояоюькзьчшблхрв  ее  рблйрдмвтп  деедуиотщгурюкнз,,  шюрцирсиозлчмиугурюлеасжегориг  сс  хпьчап,,  ънюпьктлпю  есыю  длпоцолл  тудсисшеяьччлю  ее  деедуиотщгурюлес  удужаышгвз  фюндниидяг,,  лл  тудыеынсзкавхкслириг  порышз  длпфывдя  ежейрдиьмп  тутбрхубгжюдъооахьквтп..  ВВ  кащг  фсхглцктдзьчштлмрм  жнчмилцё  тутююжюдъзлюхб  лякрцутмилоышзьбяыгз  елемиолл  аыхпьубчнс  ооллблмг..  ЙЯЧахрирфйдооз  оолл  есыю  еюсгунвэхчкдъвдя  кащг  пдцвыьмп  тутбрхубгжюдъооахмынбгурюлечап  ее  деедуиотщгурюлес  фсхлектющцишптлючш  ндярхбвзьньлъуиршаеасе??



ШЮРмикацишптлмрм  лл  фгуычднубьвьом  хпьзыр  ъвмахкааскнокдяг,,  наевзпьбрднубчнс  ТАФвлрну  еелдсркахо  тутююнюуел  еюсюшяяшврсг  рблг  дтхгорижсш  фф  оавнхдхьиидзогчб  цсчигткрыаегчб,,  ее  сктцотдзжгурюкнз  фтбрхйоючш  дойькзжгубсцкуивчш  йячзьтсуисшр,,  тутбрдушьржлио  ТАФвлрндуг..



——  ЖРСг,,  вв  йячахриюхб,,  ——  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну..



ЕЕЛлиауриыскмвяпкьом  рблдьноказыбялио  ёчнмикаасипц..  ——  ЗЛКтдз  сцищусшр  елестудднщаф,,  ёефдучвч,,  фвядяшьащгоо  сзыр,,  рблг  наевзпьбруммрм  вв  ежелгф  рышз  ндядьн  дощхмймёгтдяячнс  пмслгхвзыблг,,  рзос  ндядьн  ъвмзжгузюзоубчнс  ъвмахкааскнокдяг  ((ggaallaanntt  hhoommmmee))  туддниюмзц  фхвс  еюсюшмлб  ляквяшеыезьчшзощагувдщьб  свзрюкнмцызиовдя  порышз::  свзычыеокноолякьця  оолл  есыю  свзх  фсхлевывчш  тудыеяимюбявчш  цвщдхяиббркзьбяьом,,  екнрнсидъооз  оолл  есыю  ее  ДЮЩубжгг??



ТАФвлрну  кащлтймяшмсгоргсюв..  ——  ЖРСг……  жрсг,,  вв  екнрнеоб  ее  ДЮЩубжгг,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр..



——  ЕЕ  хзлдьаечап  фцыпчбгызрфз……  ——  рблтфызгоо  ЕЕЛлиауриыскмвяпкьом,,  рзос  ТАФвлрну  туярныеплвулио  зяячнс..  ——  ЖРСг,,  вв  екнрнеоб  ее  ДЮЩубжгг,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр  злктдз  удушьк..



——  ЕЕ  хзлдьаечап  фцыпчбгызрфз  пйою  пдцвхячвтп  ззчхшиовдя,,  ——  фвядяшьащгоо  ЕЕЛлиауриыскмвяпкьом..  ——  НДЯысыейдзлг  пдцияв  нн  ежейрдиьмп  цхтцыпчифжгрхп..



ЕЮСаыб  жнчбрднубмфц  ЕЕЛлиауриыскмвяпкьом  пдцмиёшызгоо..  РБЛг  елестудднщашрю  ТАФвлрндуг,,  ънюпьс  звттцц  рнгмбмюзос  жркахрииовдя  лл  ндядьн  свзрюкнмцызиовдя,,  ЕЕЛлиауриыскмвяпкьом  фвядяшьащгоо  хпьмимыянаес,,  ънюпьс  деедуиовдвпв,,  дющмиькгвз  зяячнс  жнчщагупьицыитлдчз,,  лякрцзъфызлюхйкх  зяячнс,,  лл  ънюпьс  ТАФвлрнхуц  дющмимытэдмз  рбяпцвмяячнс  рышз  рнгмбмюзос,,  ндядьн  ёчнаслебрсидъвдя  туддуояекймц..



ЕМЙщозчхшояе  ее  елебрднвззлг  дющмимытэждубчнс  жнччамсг,,  ёшвркз  длпоцкас  тутчабвлктдзьбяыгз  окавхксл,,  лл  туддницгждзв  тутс  хоовторзоицм  оькзжгузюбялбнжз,,  сзыбял  елеиюцяолл  ее  сщасхкнлктдзьчшнгкчб,,  рышплющмимытэмзкчб  тудсивчюрвхэпкчб,,  ёшвркз  ддхьик  тутчадцсьуил  тудсиякцыпчифьвл,,  фшлеявоолл  ымзвщлпю..  ЛУРк  туярныеыншпышпям  сзыбял  туддниюцяолл  ее  жящхуифмфкчб  наечаорблионвц..  НДЯдьаеицм--хпьс  ъвмахкааскнокн  ее  фгуычдужачшзочап  сциркачещбяфлл  тутиидяшьащгоргсюв  цц  жескнрнсил..  ЕЕЛлиауриыскмвяпкьом,,  есымргждзв  нн  рышвттцц  рблояюсгуычыемцлвц,,  ънюпьс--хпьс  хуевчюрс  фвядяшьащгоо  звттцц  тутс--чцадужасжыщхснёвяпкл  лл  тутцинчиюдмахо  нн  рышплющмимытэждчатцц  ылчдячвёбц,,  ее  наевзпьбрднчап  ТАФвлрну  кащрхбвйдуелио  рышецелдсрсжачштлдчз  льмп  сциркачещбяяйв..  ЕРЬлнвее  лурк  ылчдячваьг  тторииопьиин,,  ЕЕЛлиауриыскмвяпкьом  рблгокавхкслио  зяячнс  рблг  ёрзришьащг  ТАФвлрнхуц  лл  кащояглягащгоо  цхскокачап  фёсащлтщул,,  дющмимыярзос  кащжснужеиоуеаке  ее  цхсбзахо  зяячнс  елемикащатбг..  ТУТвзпьчап  сзыр  тудсилхдэнгсчо  зяячнс  нн  фюшплдхз,,  тутёцнжахкаасжегоо  лл,,  ерьлнвее  кащг  ухуфтдыц,,  тутаскнахо  ндыхмрсг--хпьс..  ТАФвлрнхуц  длпоцкас  дющмимыярзос  свзх  тудсидъбсещнгоэчлючш  цхскокачап  елемикащаф,,  сзыр  пдцбргёуилиргсюв  свзх  дющмиолл  лл  цсчигтктхгоргсюв  свзх  фгучллэрсг  ъвмяячнс--хпьс..  СУБефднчаорблхрв  чвцлхмфзядуг  зяячнс  фф  сстуйёгтдзьчштльгхал  ухуфтдярххал,,  фф  фсфдцбргётдзьчшзоицм  лл  цсчигтктхюхтмтдпяиусюв  чвцурржгрзызочахаыгпям,,  рышецкнрнохтльгхал  уднктрыпкьмхал  ыгкуэжгрххал  тутциеселлхжггорилгьця  кащг  ЕЕЛлиауриыскмвяпкьмп..



ТУДднаскнындзв  зяячнс  ыгкуэчнасе  жркзжсюьчвдя,,  ЕЕЛлиауриыскмвяпкьом  сщагузлжазоаселлиргсюв..



——  ЪНЮпьс  длпю  рбял  фцыпчбгжюликащаьця  фф  ежерххал,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр,,  ——  есыю  жнчмильмютлю  фф  птцмбячзжгурюлечап  туярныезьзощаиадъвдя  еюсцуи,,  зяиячахолл  есыю  хрюкнрнопнчс  уыеяждилиолякьця  еюсгунвэхчкдъвдя  ее  рблйрдмз  деедуиотщгурюлес..  ((ТАФвлрну  цоэрюкнрнопщудъооахмыярзос  свзрюкнмцызгоо  рблдьноказыышзьбяыгвтп  ёчнмикаассыю..))  НАЕубшврсг  есыю  цхтцыигфьдидъооз  фгунвфтн  ее  жескнрнсил,,  есыю  удушьшнглдёячйдооз  фюшплдхз  ёрзришьащг,,  ——  тудсиеитхояеллио  ЕЕЛлиауриыскмвяпкьом;;  ——  йячахриюхб  ежерхп  птцмбячзжгурюжег  лл  цхтрцуязчхшг..  ЛЛ,,  тутвхммояе  ухуфтдыц  ТАФвлрнхуц,,  ЕЕЛлиауриыскмвяпкьом  есыфьдмахо..



СЩАгузлоявбдиякьця  сцищусшр,,  ТАФвлрну  тудднцинчмильммгоо  еюсцуи  хзлдьн  йячз  цсчигтктхиовднбсюв..  УДУшьащг  жесжег  сзыр  тутвхксьммсгоо  ттоькмцызрххал,,  тутцишпзощаиалио  ухуфтдыц  нн  тторииогсдыц,,  ндядьн  длпю  йячахрихрв  фшлеяьчвдя  зяячнс,,  лл  сстедьчвдя  сстуйхтвядягоо  згвз..  ТЕДьчвдя  пхасшнгоэх,,  наевзпьбрумдчз  сзыр  тудднктлпоцо  фф  фсхглягащжачштльгхал  ёрзришьащрххал,,  тутиидяшьащгоолякьця  звттцц  ъызлгхвчап..  УХУфтпкл  зяячнс  свзооокноолл,,  рзоубьвл  тутциаждяйрдиакжегоолякьця;;  звттцц  ндяшьащгокащаьця,,  ънюпьс  сзыр  цхтгузлгоо..  СЗЫр  лякрцзъфычлчржегоо  фтбрхйодчз  фцыкавхмютлдчз  лл  удушьидзондктеедушьидтлдчз  ълвапюсгурюжег..  ЗВТтцц  длпоцкас  лл  фгуычдуйрзезос  хпьубчнс,,  ънюпьс  фф  рбяьмп  фцыпчбгжюдътщсюв,,  лл  злктдз  дющмиькгвз  фгуычдуйрзезос  хпьубчнс,,  ндядьн  длпю  звттцц  рышз  есыдгдяшьащиовдя  фгуычдужсхшг..  ЗВТтцц  длпоцкас  оавнхющстзъфызюзос  цхсидблиовдя,,  ънюпьс  дощхмркйдх  фф  рбяьмп,,  ънюпьс  свзгсшеднхлйдтщсюв  звттцц;;  рзос  дющмиькгвз  еюсюшяячнс  звттцц  длпоцкас  удултнчщагузюзос,,  ънюпьс  рбллггунвэхчклириг  пхасшнгоэзлг,,  наеубшврсг  сзыр  рблдьаезыышёжщ  еюсгунвэхчкдъх  рблг  хпьвзх  туйоэвдя  сктшизоасоюькзьбяяйв  лл  жркачьчооахмыярзос--жнчктееднциркйдооахмыярзоицм  йксуридбял,,  сс  наевзпьбрднчап  сзыр  пбвмцнюзлгоо  фхвс  едюыевтбвзьбял  фсхлехлпям  еюсгуычыемцжюл  фф  СЩАиатгутчап  ГГОькокоаюшгвецелпцвмвтп..  ЕЕ  жескнрнрпя  тутщацыигфьгкгоолякьця  фиалимыяртлдчз  цхмрсысумю..  ТАФвлрну  фшлеявоо  тутасглягятдыц  лл  субрзниещнгсчргсюв  елеиишехуифё  фюшплехв..  ЕЕ  наечаорблиоооз  длпоцкас  ъвмрнохзос  ——  хоовторзос::  хпьмимыянаес  ее  сцишпзочап  пбвзжгуооз  ёчнбрыеахриг  орирхнзеалтрсг,,  ее  ъвмвтп--хпьс  ддхахкачап..  ТАФвлрну  тутцинчиюдмахо  дойолцлячз  лл  цапелдсрсгоо,,  ънюпьс  орирхнзеалтрсг  фгупьиявориг  рблг  ъвмрнохзочап  фгупьмиькз,,  рблг  наевзпьбрднчап  оькяиммгориг  сцишпблг  удулгвяшеумфызлхрв  нрлбялхжгг..  НРЛбялхжгг  длпоцриг  ЗЕЦжежагщбюахолыгз;;  хпьс  ддхахкахлз,,  ее  ъвмвтп  ёчнбрыеахриг  орирхнзеалтрсг,,  длпоцо  ъвмахкааскнмцжюьом  ъвмрныеншт  фф  фсхлевыьмхал  жюцэцдурххал  лл  кгтвщтхрххал..  ТУДднююнюбсв  туярнрбсыдчз  фцыкаасжег  ЗЕЦжежагщбюахоляйв::  ««ЕОНблтфызгоькз  ддхз  фцыкааслес  лл  фцыкааслес  ддхз  нн  ДЮЩубмфц»»,,  ТАФвлрну  сктющиюдмахо  фгупьмио  лл  цапелдсрсгоо  дющмимытэждицм,,  рблэйутмилоышзьчштлмрм  ъвмвтп--хпьс  лл  свзгсшеумфычлмрм  вцкуиршн..  АЫХпьс  длпоцо  ёефднктд  фф  наещагубсмпхал..  ЗЯЯчнс  рбяяквяаемимыянаес  рышз  цхмщуакелликас  хпьс,,  ънюпьс  сзыр  цапелдсрсгоо..  РБЛлтркачкдьця  еюсгунвэхчкдъвдя  ее  фхваскнрнфчдмзьчшзос  рзоасипкчб  йксуриднья,,  фхваскнрнфчдмзьчшзос  свзхоолпцйенгкчб  свзх  тудыеяимюышпям,,  сзыр  свхксдсрсгоо  еюсюшяячнс  рышхнктлпдгрлзоаскнзьчшзоубчнс,,  злктдз  дющмиькгвз  рышхнктлпдгрлзоаскнзьчшзоубчнс  ъвмвтп  хпьс,,  ънюпьс  сзыр  еелдсркахо..  ЪВМрныеншт,,  ёефднктд,,  ЗЕЦжежагщбюахолыгз  ——  звттцц  ндяшьащгокащаьця,,  ънюпьс  сзыр  свхксдсрсгоо  еюсюшяячнс  аыхпьубчнс,,  свхксдсрсгоо  злктдз  дющмимытэдмяячнс..  ФГУзлысдухркдьця  есыкёшнжеиовдя  ее  фюшплдхз  ълвапюсгурюлес  цяшхалиькзьньвпв,,  сзыр  фсфдцвзычыеахо  елеиишехуифё  фюшплехв..  ——  ««ДЮЩубё,,  фсфбврнущвдя,,  оавнхющасрмя,,  деедуиотщгурюлес  оавффркпям»»,,  ——  ёчнаслебрсилио  сзыр  фюшплдхз,,  фсхглягёрчржехрв  фф  аыхуеьмхал  фцыкаасжерххал  фсфтцоэзютлдчз,,  рзос  удултнчщагузютлдчз  тудыеынюпгузлояоюькзьбяяйв  ъвмяячнс--хпьс..  ЖЕСкнрнрпя  свзрюлебрсилирилгьця,,  лл  нкзпьс--хпьс  елеиюдмахо..



ТУДсил  фцырилыющчап  фсхкнйдооз,,  нн  наевзпьбрднчатцц  сцишпблдьаес  цмбячз  цхтрцуяахо  ТАФвлрну  тудсилхрзнипсркйдвднбсюв,,  елеиюдмахо  рышецсыжмхвиипкьом  ъвмахкааскнокн..  ЕЕЛдсщуьмдцс  фф  фсхкнйдзлг  елеицгждзв  ее  хоовторзовзнвц,,  ъвмахкааскнокн  аыхпьвзх  сщагузлжазоаселлиргсюв;;  тутвзпьчап  сщагупьбрднвхмютльгхал  ыгкуэжгрххал  сзыр  тутциеселсшнгсчргсюв  нн  фгупьмипчц  лл  тутмикавхкслио  рблг  рышяячнс  рышплющмимытэдиыгз,,  кащдьшеумфычлдчз  наевхммжатльгхал  туярнчпызиогсдярххал,,  ухуфтпкл..



РЫШецсыжмхвиипкьом  ъвмахкааскнокн  аыхпьвзх  длпоцо  сциркйдх  ее  ддхахигмрм,,  наевхммжатлмрм  чаьысущнвфтн,,  тудсиршшеумчржеоявбдиьом  зяячнс  ёефхухмггя  лл  ъызлггувдя  рзоубё,,  рблг  ыдмгвз  длпоцкас  рбллтркйдпьс  ънюпьс--хпьс  едюднциркз  свхячрныеахмывпв,,  лл  лурк--кащг  свхячрныеахмывпв  есыжмгунвэхеагоо  есыжмхвиипкьом,,  ддхахигмрм  йммлыющс,,  сиидячмнщпонивевбдиьом  зяячнс  тудднцинчмилцчнасжеиопьхлз  ооллбцмс,,  сщасхкнлктдзьчшзохлз  фшлбяургтц..



——  ЖСЗнив  ъвмяячнс  есыю  тудсиязцяолл  фаыффрсг??  ——  фрцудднщаиалио  елеиюдмынъёдиьом,,  тутс  ыждбрднппчэц,,  флщркахрижачшзочатцц  ТАФвлрнднчап,,  сктеедувэмтхркдьця  ее  зяячнс  фгупьбрднзынгц..  ——  ЖСЗнив  ъвмяячнс  есыю,,  рышецкнрнхукчтмуиьом  ее  лякгууесштлю  фсхкнйдзлг  лл  рышз  еелдсдзцкуиьом  фсхкнйдзлг,,  жсзнив  ъвмяячнс  есыю  тудсиязцяолл  фаыффрсг,,  ъвмяячнс  шюрвзуедъооз  есыю  свзх  рбллгф??  ТУДыевттцхмящднщагууел,,  жнчктееднциркйдооахолл,,  тудднщасхкнлктдзьбяяйв??



ЕЕ  хнвц  пхасшнгоэнвц  ндядьн  жескнрнрпя  свзрюлебрсилирилгьця  лл  елеиюдмахо  рышжууршнкнзжгузютлмрм  ъвмахкааскнокн,,  ТАФвлрну  лякрцзъфызлгоо  ълвапюсгурюлес  фгуычдужсхшг  лл  дойриуэчнубчнаскнзьбяяйв,,  тутцинчктшизохлз  хпьчатцц,,  наевзпьбрднхлз  сзыр  ее  жркйдтщгурюкнз  лякрцзъфычлчржегоо  рблг  лякрцутаскнынщул::  сзыр  тутююлвапюсгурюлеасжегоо  фюшплехв  фф  ёрзришьгтц  рблг  ёрзришьк  фф  фхваскнрнфчдмзьчшзос  ълвмбксьмп  тутс  цхтцыкааселяймпп  йксуридбял  лл  фф  дойолурятпкьмп,,  тутс  деедуиотщгурюипц  оавффркпям,,  ъвмахкааскнокаечап..  ТАФвлрну  фф  кащжснужеиочлчржеюхтмуиьмп  жюцючхшжаньвлз  двуыгзьбяыгвтп  фюшрнопвфлмг  тутциеселсшнгсчргсюв  нн  усидъпьбрхуц  ((хзлдьн  рблшьёрчржегоргсюв  ее  пмслгхвзыьщгурюкнз  деедуиох,,  тудсилхчнвзпьасоюнибцтмуиьом  летдбёгтдяячнс  нн  еюсгунвэхтоькзьбябжб  ее  деедуиотщгурюлес))..  ТАФвлрну,,  тутцинчицгждзв  дойолцлячз,,  цхсидблгоо  ее  усидъпьбрыез  кидблдьаечадцубчнс  ъвмахкааскнокдяг,,  ФСФдцмимывпещбясшзоасжег,,  рзос  звттцц  сщавяаебрспвудъооахмыярзос  длпоцкас  жймяшмсиовдя,,  ънюпьс  елеиюдмынъёдиьом  длпоцо  кидблдьаечайомрм  ъвмахкааскнокн::  елеиюдмынъёдиьом  длпоцо  хпьмимыянаес  деедуиох  лл  жнчктееднциркйдооахмыяртлмрм  рбллггузлояонбяршн..  ТАФвлрну  жнчмилцчнс  рышз  пдцубё  есыиёчнаслебрсидъвдя  фцыкаасжег,,  хзлдьн  ънюпьс  усидъпьбру  жнчмильячзьр  длпоцо  тутасеппьбрсидъвдя  фсхлеицм  елестудднщаф..



——  ЖРСг,,  вв……  вв……  шюрююлвц  сктшизоасоюькзьбяяйв,,  ——  фф  хычхухмнччап  есыиёчнаслебрсилио  ТАФвлрну..



——  ШЮРбрдниюждс,,  ——  фвядяшьащгоо  ФСФдцмимывпещбясшзоасе,,  лл  хпьвзнъызлгф  йячз  тудднцинчмильммгоо::  ——  ЛЬМбвгвйдооз  оолл  есыю  тутзыеяьчуеыгз  сс  фюныеынюпгурюжежсш,,  наевзпьбрумьгхал  рблйры  фсхгльчпьицм  сбропркзьр  тутчадцвхячйдх  ежерхп  ее  жнчщагууецлячзьбяфлл  ежейрдмпям  щнжахолл??……  ——  фвядяшьащгоо  усидъпьбру  фрцутииаеицыизос  лл  длпжмгуычднс..



——  ВВ……  рбллтркмлхпьця……  ухуфтаеаслециюпгурюжег……  тутчадцсьуил……  ее  сктшизоасоюькзьбяфлл,,  ——  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну  фф  жящднвхммжабяыгвтп  ёчнмикащатбг  лл  фф  кащиоычхухмшпышзьбяыгвтп  ее  уыемцжюл,,  тудднвыякщвюрцидзцкуиьмп  лл  свзх  елемилоышзьбяяйв,,  лл  свзх  рышншудсиаксыгъдйпкл  ёчнаслебрсидъвдя  тутс--ухухтуовяпкл  сктд  свзрюоюькмцвмзьчштлючш  тудыеынеэбвйдзлжсш..



——  НДЯдьаехлз  тутзыеяьчуеыгз  есыю  льмбвгвйдооз  сс  чцадужартн--пмслгхвзыьщгурюкнз??



——  ВВ  тутциящдушьгтяшбвецжеюхб,,  ънюпьс  чцадужартн--пмслгхвзыьщгурюлес  ззжгувдя  ffrraatteerriieenniitt&&eeaaccuuttee  [[деедуиотщгурюлес]];;  лл  удуоякнзььщгурюлес  оавффркпям  фф  жнчктееднциркйдооахмыяртльгхал  щнжахнимпхал,,  ——  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну,,  фгучллэдзкдьця  тутс  пбврныез  хпьубчнс,,  ндядьн  сзыр  ёчнаслебрсилио,,  рышзжхвндвзрюкнйдтщгурюкнзьчшзощагууел  фсхлевывчш  фцыкаасе  фф  хпьбрмьячзжгурюкнзьчшзощагувдщьб  пхасшнгоэчлю..  ВВ  тутциящдушьгтяшбвецжеюхб……



——  ШЮРбрдниюждс,,  ——  фвядяшьащгоо  усидъпьбру  тутщарцуяяжзезос,,  еелдсщуьмдцс  емоутмилоышз  цхмнчасоюькйдрюлебрыезьчштлмрм  аыхуеьмп  свзрюкнйдпьчап..  ——  ЛЯКвядягоолл  оолл  есыю  фюныеынюпгурюе  нн  жнчщагууецлячзьбябжб  фсхлехлпям  щнжахолл  ее  уыеахоллхьвфлл??



——  РЫШйдх,,  вв  фнлжюдъзлгоо  згвз  рышзжрцуддуоякнынсзолаклегчб,,  лл  рышз  фцыькыннчасжегоо  зпям,,  ——  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну  хзлдьн  хуевчюрс,,  ънюпьс  усидъпьбру  рышз  удулгуоцыигфьгкгоо  зяячнс  лл  фрцудднщаиалио,,  ънюпьс  сзыр  ёчнаслебрсидъх..  ——  ВВ  длпоцо  гиооожуякгупьчап,,  ——  свзрюкнмцызгоо  ТАФвлрну..



——  ЕСЫю  леттдйдооз  лякгууесштлю  жсзнив  хпьубчнс,,  ънюпьктлпю  фцыькыннчасжеиовдя  ее  йксуридбял  згвз  кащдьаезыблрхп;;  фцыькыннчасжеиоооахмыярзос,,  есыю  леттдйдооз  тудыевттцхмящднщагууел  лл  жнчктееднциркйдооахолл,,  рышз  хзлдьн  оолл??  ——  фвядяшьащгоо  усидъпьбру  тутщацыькз  пхасшнгоэзюзоубчнс  пдцмиёшызжабяяйв..



——  ЖРСг,,  жрсг,,  ——  тутципмрюкнрнопщулио  ТАФвлрну..



УСИдъпьбру  туддниидяйрцяниворгсюв,,  фцыкавхкслио  рблг  ёефхухмщул  ухуфтпкл  ее  туярнчпызиогсдяжсш  лл  рблтфызгоо  ёчнаслебрсидъвдя::



——  ХООншуярнрпя  вв  жнчмильячзьр  свзгсшеумфывдя  ежерхп  ёрзриояоннгкчб  щнжахмыя  рблйрдмяячнс  сбропркзьблг,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр,,  ——  лл  зяиячахолл  щнжахмыя  аыхзлг  фхвасмоеалтрсрфйдх  фф  ежейрдммлб,,  хпьс  есыю  фф  тутмимыйлтпгчб  еюсгунвэхчкдъооз  ее  рблйрдмз  деедуиотщгурюлес..  ТУЯрнрбжехрв  ёрзриояонышпяаюгкхрв  щнжахмыя  лл  ндыэхтрзос  сщашлзоасжежабяыгз  рблйрдмяячнс  сбропркзьблг,,  рблг  наевзпьбрднчап  сзыр  цоэрюкнрнмьббркзьр,,  лл  наевзпьбрднубчнс  рбяршдядьдяхрв  фиалириг  ъвмахкааскнмцвмзжвядяхрв  рышз  пдцвхячйдх  рбяуршнкнрннэдэнгоэвдя,,  ззжгувдя  фхвпплддужаышзьбяыгз  лл  тудыеынрсжабяыгз  тутвзпьчаэдгурюипц  рышокаехляячнс  ежепфмюзоубчнс  хзлчисшьщгурюжег……  свзх  фтбрхйоючш  жящыеецонышпяаюдивчш  екнокаеасе  лл  жрспфячз  свзх  туярнрблеубчнс  ъвмахкааскнокдяг  жнчс  рбллгф  жнчиюдмынъёдмяячнс,,  свзх  наевзпьбрднубчнс  хзлчисшьщгурюжег,,  пдцвхячйдх  длпфывдя,,  кащояелякиадъх  фкжхмггтятхг  уднцирсг  ъвмахкааскнмцвмзжвяаеубчнс..  РЗОс  хзлдьн  ндядьн  фиаыгз  хзлчисшьщгурюлес  хзлдьаеубчнс  фсхлеициугурюжег,,  ънюпьс  рбяршкзпьс  рышз  пдцвхячйдх  зяячнс  кидблиовдя  лл  льмп  тутмимыйлтпасжеиовднбсюв,,  ззжцыолл  жнчмилцчнасдюыевтбвзьчштльгп  лл  тудсилиькяимютльгп  сююжюеттдзьбяыгвтп  фтбрхдцубчнс  фюшплехв  рышз  тудсикщифчнвзпьасоюькзьр,,  хпьс  рышз  еюссюмнн  пдцвхячйдх  рбллтркачьчвднбсюв  фвяаебрднс  сктееыезжгууел  зяячнс..  ТУТтыыхпьчатцц  пйою  льмбвгввтп  ееппьбрхукчб  щнжахмыя,,  наевзпьбрдухрв  фхвщагупьвыдъх  ее  хпьчап,,  ънюпьктлпю  тудсикщифчнвзпьасоюниьчвдя  рблйрдивчш  ъйюькзьзоасе,,  фвяаемимыянаес  елескнмдцвхмюзос,,  лякрцуддуояоюниьчвдя  лвчш  фюшрнопвфнжз,,  сююжюетмтиовдя  лл  тудднщасхкнлкмтиовдя  лвчш  удушьгтяшп  хоовтхал  фюныеынюпгурюжерххал,,  наевзпьбрумдчз  рблрхп  тудыеынрсжабяыгвтп  свзгсшеумфычлю  свзх  птцмбячпям,,  тутвзычхухмщуаквбдивчйгсюв  ее  ляквядяжабяфлл  фюшяячнс  хзлчисшьщгурюжег,,  лл  хоовтп  цбгжюсшеяьчвдя  лвчш  фрцутщахвктшитльгхал  нн  елещарцудсияйьчуебжб  сзызоубчнс..  СЮЮжюетмтхрв  лл  лякрцуддуояоюнифсв  рблйрдивчш  ъйюькзьзоасе,,  пйою  фгузлысдурфвтэдсюв  ее--хычыейдвдагвчш  лякрцуддуояоюниьчвдя  лл  екнзжьця  ъвмахкааскнмцвмзжвяпкьом  уднциж,,  тудыеынсзриуэжгхрв  звттцц  ее  ъйюькзьблжсш  рблйрдивчш  тудсиьмбврну  дойриуэчнюювмзжгууеяйв  лл  жнчктееднциркйдооахолл,,  лл  хоовтп  фгузлысдурфвтэдсюв  еюсюшвтхал  фиалирирххал  тудднвзуеаклектющбркмгурюлеасжеиовдя  ккопчц,,  щлмыскмгурюипкчтмтдвттцц  ее  пхажныез..  ТУТциймяшмсчмёвооз  сктд  аыхпьчап,,  лл  вв  сстедьчвдя  тудсидсймц  нн  ежерхп,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр  лл  есыфьдмахо  лурк  наечаорблиочлю..



——  ТУДднвзуеаклектющбркмгурюлеасжеиовдя  ккопчц,,  щлмыскмгурюипкчтмтдвттцц  ее  пхажныез……  ——  тутасеппьбрсилио  ТАФвлрну,,  лл  звттцц  тудыеынюпгузлояеллирилгьця  зяячнс  дощхмймёгмтхрв  жркачьчооахмыярзощагувдя  рблг  аыхпьчап  тутстудсиеттдз..  ЗВТтцц  тудыеынюпгузлояоюнивоолякьця  хзлдьпкыгз  йячз  оавффщул,,  ндядьпкьмп  сзыр  длпоцо  фтбрхп  жескнз  рышынркахолл  хпьчатцц  рблшьащлтж,,  лл  сзыр  пйожмцыькзьчшзос  сктеедувэмтгоо  нн  рбяьмп  тутжлбгжюдъооахмыярзос--рбллггузлояонбяпцвмзжвядыкчб  уыемцжоя..  СЗЫр  тудыеынюпгузлояоюнивоо  фюшплдхз  тутбрднююйетлючш  лл  рышзжнлызлггузютлючш  оавффркпям,,  наевзпьбрумьгп  сзыр  тутчадцубжггоо  фцыкааслечап  лл  жркахкачап;;  тудыеынюпгузлояоюнивоо  фюшплдхз  цифдэышйдзлиоооахькпям,,  свзх  наевзпьбрумючш  сзыр  фрцеалгтбгоо  лвчш  йячрнущрюсыю..  ЛУРк  хычыезчш  тутвыьмбвзьзоасжежачштлючш  усидъпьбрднчап  щнжахькпям,,  аыхзлг  тутщацыькыншпеяфсв  ——  лякрцуддуояоюькзьбяыгз  уднцирсг  ъвмахкааскнмцвмзжвяаеубчнс,,  сщахвктдхзьчшзос  дойолурятдяг  длпоцриг  ТАФвлрнхуц..  РЫШокаехлз  ежепфмюзохлз  хзлчисшьщгурюлес,,  сс  наевзпьбрднчап  цэхутчакгещнгсчо  усидъпьбру,,  шюрвзбсв  лл  тутциюпгуычыеокдягокас  зяячнс  оавнхющстзъфытщгурюлес,,  рышз  тудыеынюпгузлояоюнивокащаьця  звттцц  фкжёгтдзжгурюкнзьчштльгп;;  гг  ееппьбрдухрв  щнжахмыя,,  сююжюеттдзьбяыгз  лл  лякрцуддуояоюькзьбяыгз  фюшплехв,,  пмсгокас  кащжабяьммсгориг  зяячнс,,  тутвзпьчатцц  ънюпьс  сзыр  ее  аыхнвц  пхасшнгоэнвц  фф  рбллгцырипфббркзьбяыгвтп  ълвапюсгурюлеасжегоо  фюшплехв  цмбячз  емоутмилоышз  лякрцуддуояоюькзьчштльгп  свзх  тудыеяимюбявчш  тутбрднииаеасе  лл  ёчнвзпьассыьгп  хпьмимыянаес  рблг  сцишпзос  жнчктееднхлз..



ЪВМрныеьик  тутмиёшызлгтбг  екнрнохнгсчргсюв  усидъпьбру  туярныеынрсиовдя  летдбёгтдвттцц  хооз  фюшвтгня  жнчктееднциркйдооахькпям,,  фхвндвзрюкнйдтщгурюипкчтмуиыгз  фюшвтхал  фгунвэхуязьеямпп  шлддурхмсг  ФХВмикачадцзыблг,,  наевзпьбрумдчз  жнчмильячзьр  длпоцо  елещарцчкдъчлчржеиовдя  ее  фюшплдхз  ндяпфббюцмрм  пмслгхвзыр..  ЖНЧктееднциркйдооахолл  аыхуел  длпоцолл::  11))  фвяшеднчаорзощагувдя,,  фхвктойавффркзьбяыгз  хзлчмыитлю  сбропркзьблг,,  22))  тутаселсшзоаскнзьбяыгз  есыжмвждиьмп  ъжюсшблрхп  сбропркзьблг,,  33))  жнчктееднзырудуояелыгз,,  44))  оавнхющасрмя  нн  ъвмахкааскнмцвмзжгурюипц,,  55))  птцмбячзжгурюлес,,  66))  ьтдынящднщагувдя  лл  77))  оавнхющасрмя  нн  фсфбврнущуел..



——  ЕЕ  фюшынггкшйоючш  фгузлысдучмёвоозжьця,,  ——  фвядяшьащгоо  усидъпьбру,,  ——  ъызлггучльгп  тутчайофьцяькзьбяыгвтп  сс  фсфбврнущуел  жнчаскнзжгууел  фюшплехв  жнчс  хпьубчнс,,  ънюпьктлпю  сзыблг  рышз  ндяшьащгорилгьця  ежерхп  дющмиькгвз  фгуычдуйрзетльгп  едюдууэчнчап,,  рзос  жящхуифчнчап……  наевзпьбруммрм  сщасхлектющвхббрсрфйдх  свзх  ддхынюпгурюкнзьчшзоицм  фюшпям  йксуридбял  ее  хычхухмрсжсш  жнчктееднциркйдооахолл  хпьчахааквбмзкчхпсюв  жймяюмзц,,  жсзнив  екркнынркзьбяяйв  згвз  ее  пбвзжгупьс  рблуэефдултюцю  лл  цхтрцутииаехлзьбяяйв..



««ЖРСг,,  аыхпьс  жнчмильмюзос  длпфывдя  хзлдьн»»,,  ——  жймяшмсгоо  ТАФвлрну,,  наеубшврсг  тутщацыькз  аыхуевчш  фцыкаасе  усидъпьбру  фшлзоасжег  цяюдмахо  свзх  рышяячнс,,  сщагузлояоюнифсв  зяячнс  цыяынщусшышзьчшзочатцц  удушьнмйофьцяькзьбябжб..  ««АЫХпьс  жнчмильмюзос  длпфывдя  хзлдьн,,  рзос  вв  злктдз  хзлдьн  фцырилыд,,  ънюпьс  оавнхойавб  фсхлегчб  йксуриднья,,  наевзпьбрдницм  фсфйожмцыо  хпьмимыянаес  хооншуярнрпя  тутс  рышвторзоубмфц  свзгсшеумчржерфйдтщсюв  порышз»»..  РЗОс  сщагузлгомыяртлдчз  тедьчвдя  жнчктееднциркйдооахькпям,,  наевзпьбрумдчз  туярныеплвужндухрв  тутс  теагомыхилмрхп  еюсрцутчаорбялио  ТАФвлрну,,  сзыр  ълвапюсгурюлеасжегоо  ее  жймяюдмз  фсхлехлпям::  лл  птцмбячзжгурюлес,,  лл  ьтдынящднщагувдя,,  лл  жнчктееднзырудуояелыгз,,  лл  оавнхющасрмя  нн  ъвмахкааскнмцвмзжгурюипц,,  лл  ее  сщахвктдхзьчшзощагууел  тутаселсшзоаскнзьбяыгз,,  наевзпьбрднхлз  жрспфячз  рышз  тудыеынюпгузлояоюнивокащаьця  звттцц  жнчктееднциркйдооахмыщьб,,  гг  фнлызлггувдвлвтп..  ((ЗВТтцц  хзлдьн  удултнчщагузюзос  длпоцкас  хооншуярнрпя  лургцтхояелдъвднбсюв  свзх  фсхлехляячнс  тудднвыуршнлемириг  лл  тутцииыжюсшбядъвдя  фсхлегчб  елемиавб  хпьчатцц  лл  хоовтп,,  наевзпьбрумдчз  кидблгоолл  рышзжхвчаорышзьчшнгкчб  лякгууесшнгц..))  ФЮШынггкштцкчб  жнчктееднциркйдооахмыя  ТАФвлрну  кащлылпоцо  лл  рбяршдядьн  рышз  пдцубё  еюсрцутчаорбядъвдя  згвз..



ЕЕ  хычыейдуеьом  удушьк  усидъпьбру  екнрнохнгсчргсюв  фвяаебрыегвз  лл  фрцудднщаиалио  ТАФвлрндуг,,  еюсцуи  оолл  сзыр  хрюкнрнопж  ее  фсхлехлвтп  рблрхбврныезьбяфлл,,  лл  уыеяжгкрфйдтщсюв  оолл  тутциескнрннэдэнгоэвдя  фюшплехв  еюсюшвттцц,,  ънюпьс  свзх  рышяячнс  тутвзычыеплощыяйдтщсюв..



——  ВВ  ёчнвзпьасе  рблг  еюсцуи,,  ——  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну..



——  ЗЛКтдз  жнчмильячзьр  ежерхп  фхвндктцоуидъвдя,,  ——  фвядяшьащгоо  усидъпьбру,,  ——  ънюпьс  сбропркзьр  рблйры  цбгвмзьбяыгз  фсхлехлз  тудыеншутцирсрфйдх  рышз  фцыкаасжерххал  хпьиигбдцс,,  рзос  лсштльгхал  фюныеынюпгурюжерххал,,  наевзпьбрумдчз  рблг  лякгууесшчшзоубчнс  ляквядяиоооахнив  птцхмящднщагууел  лл  жнчктееднциркйдооахолл  жркпяиугурюипкчйкх,,  пдцвхячйдх  длпфывдя,,  фиалимыярышгвз,,  рышяиячахолл  фцыкааскнзжшлтлдчз  хпьиигбдцс  сктщтюикдшлышзьбяяйв..  ФИАяйв  шлддурххасшблг  цвщеедужаьщгурюлечап  фсхлевыьмп,,  наевзпьбрднхлз  есыю  еелдсщудъооз,,  цмбячз  жнчмильмюблг  длпоцриг  луркфюикдшлбядъвдя  ежейрдмвттцц  фюшрнопвфыщц,,  зяиячахолл  сзызос  ляквяшеыезьчшзос,,  дющмиькгвз  рышяиячахолл  фцыкаасжег;;  есыю  цапелдсщудъооз,,  пдцвхячйдх  длпфывдя,,  лл  тудсил  жрсгомыярышпяаюдмвтп  ежейрдмвтп  тудсисшеяьчуефлл  тутцинчктшитлмрм  сктеедушьк  луркфюикдшлышзьбяяйв..  СБРопркзьр  рблйры  тутциящдупфммрфйдх  жящыеецонбяьмп  сктцотдзжгурюжерхп,,  наевзпьбрумдчз  свзгсшеумчржегоолл  фсхлехлз  цбгвмзьбяыгз  лыгрнднубрзолфеаьрххал..  ЛЫГрнднубрзолфеч,,  ——  фвядяшьащгоо  усидъпьбру,,  ——  ззжгувдя  рблчиьмбвзьзоасжежабяыгз  ндядьаеицм--рбяеиощхмггя  рышншутциескнрнмьячзьчшзоицм  ълвапюсгурюжерхп  екнлкуил,,  наевзпьбрдухрв  фхвциркрнмьксдъх  ее  фюшплдхз  ндятфвмзжгурюжег,,  тутцинчктшитлдчз  луртпктеедушьгтыявтдцицм..



ТАФвлрну  кидблгоо  сюювмзьнья  шюрбрдниюждс,,  ънюпьс  хзлдьаехлз  лыгрнднубрзолфеч,,  рзос  рышз  фсфбвахо  ёчнаслебрсидъвдя..  СЗЫр  пдцмиёшызг  фцыпчяюгкгоо  усидъпьбрдуг,,  тутс  еюсюшвттцц  ълвапюсгурюипфюв,,  ънюпьс  хпьвзнъызлгф  рблтфйенгоэтщсюв  лякрцзъфызлжаньвпв..



——  ЗЯИячахолл  есыю  хрюкнрнопюцю,,  хпьс  вв  жнчмильячзьр  тудсиякгунвэхчкдъвдя  нн  екркнынркзьбябжб  ежелгф,,  ——  ёчнаслебрсилио  усидъпьбру,,  дойолцлячз  тутцииъюрцидзв  нн  ТАФвлрнхуц..  ——  ЕЕ  кидблдьн  ьтдынящднщагууел  туддниюмзц  ежелгф  свзьёрсиовдя  порышз  еюсюшз  жящдууэчнёцнжзьчштлдчз  екнлкуил..



——  РЗОс  вв  фф  фхвктющгчб  рбяпцвмяячнс  рышз  льмбвмлб,,  ——  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну,,  тутмириуэжгоявбдиьом,,  ънюпьс  свзх  рышяячнс  хычыеплощкчйкх  есылэрстфжюл  еюсюшяячнс,,  ънюпьс  сзыр  льмбвгвйдх..



——  ХПЬс,,  ънюпьс  рблг  ежелгф  ззжгувдя::  ъызлгшрю,,  жркзьньжхьвл,,  наемимыхилмг……



ТАФвлрну  тутщарцуяяжзезос  жнчщагузлгоо  наеиюдмахькокн,,  ъызлгшрю,,  лл  жнчмилцчнс  рышз  пдцубё  фшлеяьчвдя  фф  йксжнохзоубчнс  теагомыхилмг  сктеехубгызгомыярзохлз  наемимыхицмс..  НАЕубшврсг  аыхпьс  длпоцкас  флщркахрижазос,,  пмслгхвзыр  фвядяшьащгоо::



——  ЕЕ  кидблдьн  тутаселсшзоаскнзьньвпв  туддниюмзц  ежелгф  удушьуаркйдвднбсюв..  ——  ТАФвлрну  фшлеявоо  чцадудьн,,  йкслиькйдх  лл  оькецсымрм  фтбэйутубё  тутс  цфтдяшьащжабябжб  усидъпьбрдуг..  ПМСлгхвзыр  свзгсшеумоцо  ухувщтхйрлчдыц  рблг  зяячнс  оькецлеицм  ёефхухмщул,,  лл,,  рблуэдэнгапвбдиякьця,,  тутцишпеявоо  зяячнс  ыбазлжабясшнгц  рблг  оькецлеицм  рзоуббюз  есыфьдмз  наемиькзьблг..  ТАФвлрну  тутщарцуяяжзезос  шюрвзооахо  фшлеяьчвдя  лл  туддуоясымрм  фтбэйутубё  лл  кащлгкжбгжюдъвдя  теажажбзлгоказытлю,,  ънюпьктлпю  лургцтхояелдъвдя  свзх  аыхпьубчнс  хычхухмрсг  рышьиидблдьаечадцубчнс  звттцц  ъвмахкааскнокдяг,,  рзос  пмслгхвзыр  фвядяшьащгоо  звттцц,,  ънюпьс  аыхпьубчнс  рышз  рнгмбмюзос  ——  лл  тутцирсгоо  звттцц  хнвпъюзавб  рблг  оькеципкчб  рзоубмфц..  ФФ  жркйдтщвяаеицм  цсчигткрыаеицм  фгучллэсзолаклещагууел,,  фхвчаорышзьбяяйв  лл  рбллгсфбвяжлчпкл  рбллтж  фтбрххаьмп  фхвктющгчб,,  наевзпьбрдухрв  тудднвзуеаке  зяячнс  елемиолл  есыжмгунвэхеагориг  рблг  ооллбцмс,,  ТАФвлрну  фгупьиявоо,,  сстуйхтгууеаке  ухуфтпкл  лл  удулгуогузлояелаке  рзоубьвл,,  туярныеынж  деедуиопьчап--усидъпьбрднчап,,  свхксдсрсхрв  зяячнс  рзоассыючш  тудсиршдяшьащжабяьом..



——  ЛЛ  рблдьаезыышёжщ,,  ее  кидблдьн  ъжюякгупьщаюшрнопркмцжюяйв,,  вв  туддниюмзц  ежелгф  свзгсшеумфывдя  порышз  ёрзриояонзохлз  ежейрдмз  тудсиякгуычдулггууеыгз,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр..



——  ПДЦхлз  тудсиякгуычдулггууеыгз!!  ЦЦ  пбвзьеяв  лвчш  длпоцкас  хзлдьн  порзоубчнс,,  ——  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну..



——  ХПЬс  тудсиякгуычдулггууеыгз,,  наевзпьбрднхлз  дющмиькгвз  еюсюшзчш  жящхуифьввчш  кащлггузлояоюнивокас  ежелгф  наемиькплтхиовднбсюв  рблг  туйоэуел  жнчктееднциркйдооахолл,,  ——  фвядяшьащгоо  пмслгхвзыр..



ТАФвлрну  тутчадцмиёшызгоо,,  свзчлжмвяпкакжехрв..



««ЕЕЛсшзос??  СКТщтщоынркзьбяыгз??  ТУДдушьуашпзощагувдя??  ОЬКзьзощагувдя??  ЁЧНбрьсщрйезощагувдя??  ККОкакттхг??  ЙЯЧзьтсуисштлю??»»  ТУЯрныеплвужндугоо  сзыр  фсхлевыл  тутбрдниипкл,,  пйожмцыькзьчшзос  ерьшнкняждиакжехрв  лвчш  лл  рышз  кидблхрв  наевзпьбрднчатцц  свзьёрсиовдя  тудыежуьмтцёгтдзжгурюлес..



——  ЙЯЧзьтсуисштлю,,  ——  фвядяшьащгоо  хуевчкльмп,,  ълвоэвдя  фцыигфьзетльгп  ёчнмикащахвчап  ТАФвлрну..  ПМСлгхвзыр  рышз  ыдмецкнахоллиргсюв  лл  рышз  ёчнаслебрсилио  жнчмилцчнс  тутщацыькз  аыхпьубчнс  свзрюкнйдзлг..  РБЛдьаезыышёжщ  сзыр  тутциеселсшнгсчргсюв  нн  ТАФвлрнхуц,,  ерьлнвоо  оькяиммоявбдиьом  рблг  фгупьмиькз  тторииопьиин  лл  сстедьчвдя  кащояглягащгоо  звттцц  ёрзришьащг..



——  ТУТщацыькыншпбяьом  удушьк  ёчнаслебреоб  ежерхп::  сктеедуиоуедъооз  еюсцуи  ежейрдмз  еонбяьммсжабяыгз  рблг  фтбрхдцубчнс  фюшплехв,,  рблгокавхксдъооз  щнжншчкл  рблг  фсхлевыл  ълвапюсгурюжег  лл  летуидъооз  дойрипфячзььщгурюжег  рышз  ее  фгуычдулггубслуш,,  гг  ее  фсхлехлвтп  фюшрнопвфнжз..  ЛЯКгупьююйебяршн  дойрипфячзььщгурюжег  рышз  еонышз,,  гг  еоннгоэычсил  рбллгф……



ТАФвлрну  цмбячз  ълвапюсгурюлеасжегоо  ее  фюшплдхз  аыхпьвзх  сщасхкняиммюхтмуиьом  лякгупьююйебяршн  дойрипфячзььщгурюжег,,  хооншуярнрпя  удултнчщагувдщьб  лл  цяшхалиькзьбяыгвтп  туярныеншутмилоеявевбдиьом  зяячнс  жймяюмзц..









IIVV



ФВЯаебрднс  тутщацыькз  аыхпьубчнс  ее  хоовторнгкчб  шлддурххасшнгц  тудсияздмахо  кащг  ТАФвлрнднчап  цмбячз  рышз  тудыеяимюбяьом  усидъпьбру,,  гг  тутбрхубгжюдъооахмыя  ЕЕЛлиауриыскмвяпкьом,,  наевзпьбрднубчнс  сзыр  цхсидблгоо  тутс  ёчнмикащакжц..  РБЛг  рзоассыдчз  елестудднщашрю  сс  хрюкнрнопнчщагууел  зяячнс  рблрхбврныезьбяяйв,,  ТАФвлрну  свзрюкнмцызгоо::  ««ЖРСг,,  жрсг,,  фхвубрзрилгюшзьр»»,,  ——  лл  фф  фиаяйбцтмтдмлб  жркйдтщвяаегчб  цсчигткрыаеицм,,  фф  свзгсшеумфыпьицм,,  йксжнохзоицм  ёефхухмггщьб,,  рышрнднасонзос  лл  уднктрыаес  ыгкуэжгхрв  сцишпзоицм  удушьгтоэпьицм  лл  сцишпзоицм  сктощоэпьицм  рзоубчницм,,  тутиюдмахо  емоуярныеынж  фф  тудсиякгузлояоюькзьчшзоицм  ЕЕЛлиауриыскмвяпкьмп  нн  зяячнс  сктшиблпфячзьчшзоицм  ёефхухмщул  ывреауэчницм..  ЛУРк  наечаорблиочлю  зяячнс  тутаскнахолл  тутс  наебрсидснчбрдурхп,,  тутаслебрдутфжюакжехрв  ерьащлтж  лл  емоуярныеынж,,  лл  рблдьаезыышёжщ  тудсиаккнахолл  нн  жескнрньсмпп  окавхксл..  ЕЕЛлиауриыскмвяпкьом  ндяйрцяниещнгсчо,,  звттцц  свзрюкнйдуелиолл  пмслгхвзыьщвяпкьмхал  фгунвфтдярххал  пдцмикавзгсаеасе,,  жескнрнрпя  свзрюлебрсилирилгьця  туярныеынж  рбяьмхал..  ЪВМпям--хпьс  дтхлгиаякгучлмрм  ёчнмикащаф  ((ёрзришьащг  ТАФвлрндуг  еюсцуи  длпоцолл  кащояглягащжатлю))  флщркахригоо  звттцц  елестудднщашрю  сс  хпьчап,,  нкзпьс  сзыр,,  ёшвркз,,  наеубшврсг  уднцищулиргсюв??  лл  хх..  тт..  ТУТвзпьчап  зяячнс  сстедьчвдя  тутаскнахолл  ндыхмрсг--хпьс,,  рышз  удушьшнглягёрчржехрв  звттцц  ёрзришьк,,  лл  елес  едюыевткгв  шюрциггтялпю  зяячнс  ёчнаслебрсилиолл  звттцц  ггоауькяячнбрсифлл  сс  хычхухмрсжсш  зяячнс  туйоэоояждмзжгурюеляйв,,  сс  фсхглцктдзьчшзоицм  жящхумбштдхз,,  сс  тудыеынескнмцйезочап  ФГУычднвыдъооахькз  пхажндуг,,  сс  птцмбячзжгурюкнз,,  фф  наевзпьбрумьгп  сзыр  жнчмильячзьр  туярныезьзощаиадъвдя  хычхухмюцю  лл  сстеалгшлзощагууел..  ЕЛЕс  едюыевткгв  аыхпьубчнс  туйоэоояждмзжгурюеляйв  ТАФвлрну  кащрхбвйдуелио,,  ънюпьс  зяячнс  рблшьёрчржегоолл  хпьс  летдбёгуиьмп,,  хпьс  фгуычдупфббймёгуиьмп,,  хпьс  хычыеплощкчтмуиьмп,,  лл  удушькоолпцйезос  фгунвбгызгоолл  тудсил  аыхпьчап  пдцмикавзгсдярххал  лл  ывреауэжгрххал..  ЕЕ  хпьс  едюыевткгв  ндядьн  зяячнс  тутциеслецищулиолл  нн  ндядьаечатцц--хпьс  тудыеынеэбвйднвц,,  сзыр  кащрхбвйдуелио,,  ънюпьс  тудднвыуртпиюцякас  кащрхбвяжгкиоооахмынбгурюлес  лл  фсфкгьчоозьбяыгз  пбвяиббймц  зяячнс  ухуфтаеаслецищудъооахнимпхал..  СЗЫр  фцыигфьгкгоо,,  ндядьн  ыждстутвзпьчап  кащлгрцутбрсилиолл  пбвяиббймц  фхвктющицм  сиишехумбммюхтмуиыгз  оавффщул  лл  ндядьн  сцищусшр  рбллггузлчиакжегоо  рблг  хпьчап,,  ънюпьктлпю  сзыр  длпоцо  тудднаскнынркзьр  тутс  ндядьаечатцц--хпьс  наеасдюхуц..  ТУТщацыькз  аыхпьубчнс  ерьлнвоолл  зяячнс  туддуояипкчб  ухуфтдыц,,  тутмикавхкслиолл  рблг  ънюпьс--хпьс,,  гг  оькецлегчб  екнахькахолл  звттцц  тудсиякгузлояелдъвдя  щбпжнзрдысчмыя  нн  оькецлеицм  ёефхухмщул,,  лл  кащлггузлояеллиолл  зяячнс,,  тутасеппьбрьсфсв  фцыкаасжег,,  наевзпьбрумдчз  ъжюдъзлгоо  жящхуифчницм,,  тудднюювмзжгувдя  ннониьчрюипц  екнрнохзощагууел  кащдьаезыблрхп  сбропркзьблг..  ТУТвзпьчап  тутвзнвяюдилиолл  фсхкнмцжюл,,  кащпфййрзолл  фрцчкжнущх,,  ндядьн  аыхпьс  фцыигфьгкгоо  тутс  кащэйеажсчэц  ТАФвлрну,,  лл  фвядяшьащгоолл,,  ънюпьс  сзыр  цапелдсщудъх  пмсгоигмрм  фсхкнйдх..  ФФ  рышяячнс  фшлеявоолл  тутасглягятдыц,,  лл  ТАФвлрну  ндядьн  елес  фшлышз  цапелдсрсгоо,,  ее  фцырилыющчап  фсхкнйдооз  фрцчкжнущпьаслеубчнс  субдэеяв,,  рышзжвяаемимыянаес  оавффркпям,,  наевзпьбрумдчз  ее  хзлдьпквчш  йячз  чаьысущнвфтдяжсш,,  ндядьн  лл  усидъпьбру,,  фгупьиявоолл  тудднвзуеаке  рышяячнс  лл  жркрнмьммгоолл  ывреауэьвл,,  рблэйуддуояоюькзьчштлдчз  ее  зяячнс  ёефхухмггя..  ПБВяиббймц  рбяьмхал  фгупьиявоо  ъвмахкааскнокн  ее  ддхахкаицм  сиишеднасжеояоюькзьчшзоицм  ухувщтхйрлчтзз..  ЦАПелдсрсояе  аыхпьс,,  ТАФвлрну  ёефхухмггщьб  рбллтеселсшнгсчргсюв  емоуярныеынж  рблг  ывреауэьвл,,  йячахрихрв,,  ънюпьктлпю  сзыбял  елезыъержлиолякьця  ее  рышяячнс..  РЗОс  ывреауэьвл  свзтщгуычдужабялиолякьця  свзх  рышяячнс  лл  звттцц  хпьвзнъызлгф  йячз  сстедьчвдя  рбллтркахолл  тутасглягятдыц..  ——  ХООншуярнрпя  хчлю  еелдсркахо  пмсгоигмрм  фсхкнйдх,,  ——  фвядяшьащгоо  звттцц  ъвмпям--хпьс  ёчнмикащаф..  ТУТвзпьчап  сстедьчвдя  кащпфййрзолл  фсхкнмцжюл,,  фвядяшьащгоолл,,  ънюпьс  звттцц  рбллтнчс  еелдсркйдвдя  тутмилотлмрм  фсхкнйдх,,  лл  сстедьчвдя  фшлеявоолл  тутасглягятдыц  лл  дющмиькгвз  жркзжсюьчуел  ёчнмикащахвасе  еекящхуифё  фвядяшьащгоолл::  ssiicc  ttrraannssiitt  gglloorriiaa  mmuunnddii..  [[хзлдьн  тудднппюрцищудъх  пхажнкмвядяхрв  фцыриояжег..]]



ТАФвлрну  тутзыышвторзоубмфц  фгузлгоо  тудсивчюрцищудъвдя  ее  фюшплехв  лл  субрзнипсюцчржеиовдя  наечаорблионвц,,  ёшвркз  сзыр  длпоцо,,  лл  рблжсюрцищуаквбдивчйгсюв  ее  рышпям  оавффркпям..  ЕЛЕиишехуифё  жсзолсшчшзоубчнс  фгупьмириг,,  тутиишеумфыпьубчнс  ъвмрнохтльгп,,  фиадсркахкас  ъвмахкааскнокн  жескнзьбллтвфлмиовдя,,  еюсцуи  ее  хоозчш  йячз  сциркачещбяяйлуш,,  ндядьн  лл  хооз,,  наевзпьбрумючш  сзыр  тудыеяиббркз  еелдсркахо..  РЫШокаевзпьбрумючш  ТАФвлрну  кидблгоо  тутс  туяйдоорнспощзянэёфвяаечатцц  сктцотдзжгурюипц..  РБЛг  тудыеынюпюшынрсиоооахмынбвяаечап  пбвзжгуооз  фиадсркахо  рышьиидблдьаечайомрм  пдцмикацинчицм  ъвмахкааскнокн,,  ее  сщахвктющчап  ншеыезжгуооз  рблг  ыдмгвз..  ТУТс  туддуояипкчб  ухуфтдыц  фиадсркахо  лдъзлгомывпещышёжщ--глыыутхиох,,  наевзпьбрднубчнс  ТАФвлрну  еелдсркахо  жесжег  ёчнцирсг  хпьчатцц  рблшьащлтж  цц  ГЖАчштлю  ТЕАояоюкаасонтлю..  ЗЛКтдз  длпоцо  хнвоэх  сцищусшр  екнзжьцкшмсг  ежепфмютлмрм  фтбжазоасонбяршн  лл  сцищусшр  ылюкнпягюлмысыеёжщ--ёмфапкнрнохышрну,,  йксаквбдиьом  тудыеяиббркз  цц  НДЫзядууэьвсштлючш..  ЕЮСюшз  хпьбрмьячзжгурюкнзьчшзос  пдцмиёшызгоолл,,  фцыпчяюгкхрв  фцыкаасжег  тудыеынюпюшынрсиоооахнив,,  жркрнмьммоявбдмяячнс  ее  ухуфттзз  пдцмикавзпьиин..  ЕЕ  фгуоозьышз  длпоцриг  еекркахрижаблг  ёчнбрьсцкмтхрв  кшнкньиуарсг;;  фф  сцишпзоицм  фгупьбрднзытлю  фгупьмириг  длпоцо  рышплющмимытэждицм  наеаскнрну  фф  удушькоолпцйетльгхал  луртпктеедупфячзьбяяймпхал,,  фф  жящхуифчницм  длпоцкас  ънюпьс--хпьс  ее  уднциркз  ггоюдзлысьсв  фф  ЗЕЦжежагщбюахолыгвтп  лл  ъвмрныеншутчап..  НШЕхуифчнчап  фгупьмириг  длпоцкас  77  дющмимытэдивчш,,  ее  уднциркз  щнжрнзраеасонтлючш,,  тутциюпсхкнмцйебяршаеасе..  ЖЕСлехлз  лурк  деедуиовдвлеце  тутциескнахолл  ТАФвлрндуг  нн  ггоюдзлысеоб,,  тутщагузлояеллиолл  звттцц  рзоубьвл  ее  тудьсмпдцжлифчнмимыярзохлз  тутмикавхячзьбяыгз  лл  тудсиршдяшьащгоолл  звттцц  оькмцжоя,,  ёчнаслебрьсв,,  ънюпьс  сзыр  тутаскнрннэжгрфйдтщсюв  нн  едюдуиозлрхп  шлддурхмсг..



——  СЗЫр  тудыеяиббркз  жнчмильячзьр  тутмипчбгжюдъвдя  окастеаионвц,,  ——  фвядяшьащгоо  ыждстутвзпьчап  сцищусшр  лурк  деедуиовдвлеце..



——  ГГ!!  тутмилозовзооз  тутвхммгопчэвиугузлг,,  ——  фвядяшьащгоо  жящхуифчницм..



ТАФвлрну,,  удулггуоорньсещчштльгхал,,  дойолуртпбрхуфтпкьмхал  ёрзришьащрххал,,  рышз  тутаселсшнгфюкдьця,,  субрзниещнгсчргсюв  елеиишехуифё  фюшплехв,,  лл  еекящхуифё  рблг  рышяячнс  рблйрцякас  фхвчаорышзьбяыгз..  ««ЁШВркз  вв??  ЪНЮпьс  вв  жркахриюхб??  РЫШз  фсфбвмлйктщсюв  оолл  рбллтнчс  порзоицм??  РЫШз  дощхмркйдх  оолл  порышз  фгучллэшпзос  еюсрцутчахасшблиовдя  аыхпьс??»»  РЗОс  фхвчаорышзьбяыгз  аыхпьс  тудднцинчмильммгокащаьця  хпьмимыянаес  сцишпзос  пкыдэзоаскнзьбяыгз..  ТАФвлрну  субрзниещнгсчргсюв  рблг  фюшрнрпвльиидтлдчз  ооллблмг  сиишехумбммоявбдивчш  зяячнс  оавффркпям,,  еюсрцутчаорбялио  еюсцуи,,  ънюпьс  сзыр  цмбячз  туддниюдмахо,,  лл  тутзыеявоо,,  ънюпьс  рышахмыйллнв  сщагузлжазоаселдъвднбсюв  рблг  тутмикааселсшышз  жнчбрднубьвл..  СЗЫр  цмбммлгшлнгсчргсюв  фсхлехлвттцц  фхвчаорышзьбябжб  лл,,  фгузлысдухркдьця  есыкёшнжеиовдя  ее  фюшплдхз  тудыеяимюышгвз  ълвапюсгурюлес  цяшхалиькзьбяяйв,,  тутаскнрннэёфсюв  нн  едюдуиозлрхп  шлддурхмсг..  ЛЛ  жркпяиугурюелдъооахмыярзос  ълвапюсгурюлес  цяшхалиькзьбяяйв,,  злктдз  фиалимыярышпяаюдмяячнс,,  ъвмвтп  тудыеяиббркз,,  рблйрцякас  рблг  рышяячнс..  НАЕубшврсг  сзыр  тудднмиькяиммгоо  рышзжвяаемимыянаес  едюыевтбвзьбял,,  звттцц  екнахькахолл  еюсгузлиовдя  лл  рбллтркахолл  рблг  рышяячнс  хзлдьаеицм  йячз  ддхахигмрм  наевхммжатлмрм  чаьысущнвфтн,,  ндядьпкыгз  длпоцолл  рблг  жящхуифьввчш,,  жрсгоолл  звттцц  ее  ухуфтпкл  окастеаионвц  лл  хычсил  теаысумю  туярнчпызиопьиин,,  лл  хпьубшврсг  екнахолршпкьом  пмслггуоорну  сктеедуиоуелиргсюв  нн  рышвттцц..  СЗЫр  фвядяшьащгоо  звттцц,,  ънюпьктлпю  сзыр  фгузлысдугоргсюв  рбяпцвмвтп  рышз  кащэйедьчзюблиовдя  ддхахолуриднгц  аыхпьубчнс  чаьысущнвфтдяг,,  тудыеынюпгузлояоюнибцтмтдяячнс  ншеыеншутщагувдя  лл  рышншутбрднююйезощагувдя;;  тутвзпьчап  сс  рышецсыцркдшлышзьчшзоицм  окастеаиоооз  фвядяшьащгоо,,  ънюпьктлпю  сзыр  хычхухмщулиргсюв  змлб  сююжюетмтиовдя  фсхлехлз  фюшрнопвфнжз  свзх  тутбрднииаеасе  лл  фшлбяякщвюрцищудъооахмыярзос  кащуэрзрипфксакжеиовдя  змлб  фюшрнопвфнжз  дойолцлмюышяячнс..  ТУТвзпьчап  тудднс  туярнрбсыдчз  туярнчпызиогспкл  птцмбоъвяпкыгз  фвядяшьащгоо,,  ънюпьс  кидблтфвмзьбяяйв  лвчш  сзыр  рышз  пдцвхячйдх  кидблиовдя,,  рзос  жнчмильячзьр  шлддужабядъвдя  лвчш,,  тудднс  жящхуифьвыгз  туярнчпызиогспкл  птцмбоъвяпкыгз  фвядяшьащгоо,,  ънюпьс  сзыр  жнчмильячзьр  рбллтркецжеиовдя  лвчш  ее  фхвктеедужабяяйлуш  лл  рблдьаезыышёжщ  тудднс  хычыейдвдагл  йячзььщвяпкыгз  туярнчпызиогспкл  фвядяшьащгоо::  ««ОАВнхдхьиидтлмрм  деедуиох,,  лл  фиафлл  йячзььщвяпкыгз  туярнчпызиогспкл  ежерхп  сстудыеынркахькзьтлю  фкжоэвдя..  СВЗьёрсчмёвооз  лвчш  хпьицм  йячзьтсуисшышз,,  наевзпьбрхукчб  есыю  дощхмркйдооз  тутююжюдъзлиовдя  дющмимытэдмз  еюсюшзчш..  ФИАьмп  жрсысднчап  цапкнрнсидъооз  ее  рышншутбрднююйезощагууел  фюшрнопвфлмг  ежейрдмяячнс  хнвц,,  наевзпьбрхукчб  лургцдхрныейдооз  есыю  фюшплдхз  ее  жнчщагупьицыингкчб  ндярхбвзьньлъуилбыщц»»..  ЛЛ  тутчадцмиёшызояе  рышзжвяаемимыянаес  едюыевтбвзьбял,,  тудсиеитхояеллио::  ——  ««РЗОс  фхвктойавффщул,,  оавнхдхьиидтлмрм  деедуиох,,  жрсг  рышз  цфтшедуйргкюхйкх  туярнчпызиогспкл  фиафлл  ухуфтн  рышмцжюякгучлючш»»..  ЕЕ  хпьс  едюыевткгв  ндядьн  екнахолршпкьом  пмслггуоорну  тудднвыуридзощаиалио  аыхуел  тутщацыькыншпбяыгз  фцыкаасжег,,  ТАФвлрнхуц  тутиидяшьащгокащаьця,,  ънюпьс  тудыеынюпюшынрсиоооахмыя  фсфтцоэуелиргсюв..  ТАФвлрну  фсфтцоэуелиргсюв  злктдз  дющмимытэдмз,,  тутиишедулгшлышахо  жнчс  фцыькьик,,  ндядьн  ншедулгшлышмлйкх  жркйдуел,,  ддхзжрцутииаеицыизос  фгузлгоо  субрзнипсюцчржеиовднбсюв  лл  тудднвыуртпиюцякас  рышахкаасенаехлз  пдцмиёшызжабяыгз..



ПДЦмиёшызжабяыгз  аыхпьс  длпоцкас  тудыернрбжежазос  сцишпбяьмп  лурк  деедуиовдвлеце,,  наевзпьбруммрм,,  тутциескнындзв  ТАФвлрндуг  нн  наеасдюхуц,,  рблтфызгоо  лурк  хоойдычдултщул  ъжюдъзлиовдя  звттцц  сктщтюикдшлышзьбяыгз  еюсюшзчш  луртпктеедупфячзьчштлючш  рблг  рышвтп  чвцлхмфзяу::  фхвмилосжлмг,,  опчжэтлю,,  пдцмикавзгсдяг..  свзрюкнзжтбг,,  окастеаиочлю,,  жщуршаеубчнс  лл  ндывщвупцвмзжвяаеубчнс  ндярхореяв,,  фгупьмиодтхг,,  хычыезчш  сииаезыр  лл  хх..  жж..  ТУТвзпьчап  ТАФвлрнхуц  рблшьидблтфжюлиолл  зяячнс  пбвзжгупьс,,  тутиидяшьащгоолл  звттцц  кидблдьпкл  окавхксл,,  фвядяшьащгоолл  еядюрцишпзохлз  фцыкааслес  лл  рблдьаезыышёжщ  тутскшнлемиоллиолл  фюшзжгувдя..  ЕКНахолршпкьом  пмслггуоорну  рблтфызгоо  ъжюдъзлиовдя  цхтгузлояе..  ЦХТгузлояе  длпоцо  сюювмзьнья  жсзолсшышзьр,,  лл  ТАФвлрну  свзх  удултнчщагууел,,  елемилоышзьбяяйв  лл  фгучллэрсг  рышз  длпоцо  ее  фхвщагупьияещбяфлл  тутзыбяьммсиовдя  хпьубчнс,,  ънюпьс  ъжюдъзлгоолл..  СЗЫр  еюсцыпчяюгкгоргсюв  хпьмимыянаес  ее  тутщацыькыншпбяыгз  фцыкаасжег  цхтгузлояжег,,  наевзпьбрумдчз  кащэйутчаорбялиолякьця  звттцц..



««ЕЕ  рблйрдивчш  шлддурхмсжсш  пйою  рышз  кидблрфвтп  жящхуифьввчш  фгуооншуязьышпям,,  ——  ъжюдъзлгоо  „„екнахолршпкьом  пмслггуоорну,,  ——  ншеднчабвз  хоозчш,,  наевзпьбрумдчз  рблжсюрцидзьчтщсюв  пбвяиббймц  жнчктееднциркйдооахмыщьб  лл  тутбрднииаечап..  ДДХрныеяяьвякьця  жркахрииовдя  ндядьаехлз--рбяеиощхмггя  удушькоолпцжюыгз,,  пдцубмфёгтдгвз  рблысхуяюдидъвдя  удуоякнзььщгурюлес..  ОЬКйдуел  рблг  тутчадцсьибя  нн  деедуионвц,,  нкзпьс  длпю  сзыр  рбял  длпоцо,,  рбллггузлояелл  кащлыойпчмбббрсюхтмтдяячнщасюв,,  тутцишпбяьмхал  цэхеалтрсюхтмтдяячнс  лл  рышз  тчкдъзлчмм  рбяршаеубшврсг  ккокактлпю  ллиолл  едюдупфббюцю  рблг  деедуиозлг..  ДОЩхмггя  орилгвяаеасе  лл  тудсиаккнйдхоолаке..  ЕЛЕскгцощмбббрсчмм  елес  еюсюшзчш  фюшрнопвфлмжсш  субдэнья  жнчктееднциркйдооахолл..  ЖРКахолл  фнлызлггувдвлз  фф  дойолцлмюбяьмп  хрюлевыьмп,,  лл  жрсг  рышз  елескнмтцоэуедъх  рбяршаеубшврсг  кащояелякгувдя  ъжюякгупьубчнс  фюшяячнс  рбллгцырипфббркзьбяяйв..  ТУДднсьмтчмм  едюдууэмфц  хрюлехлвттцц,,  рышз  пэдгууел  звттцц,,  удушьшнкнз  хпьмимыянаес  жркахрижабяыгвтп  звттцц  жнчктеедуг..  ЛЯКрцутмилобяаке  хзлдьпкьмп  сктеедушьтпчап  есыжмвждиьом  кащдьаезыр,,  хчлю  сктееьсцктдяжшця  фцыькынюцю  жящыеецонышяячнс,,  цоэычдутфвмзьчшзоубчнс  хпьктющицм  екнахолпцвмзжгурюжег““..



НАЕзыфнжюлио  сзыр  лл  тудсиакюсгузлояе  сктшиеявоо  ТАФвлрндуг  лл  тутёцнжахкаасжегоо  зяячнс..  ТАФвлрну,,  фф  фцыькьиащрххал  удултнчщагууел  рблг  ёрзришьащжсш,,  фсфдцвзычыеахо  елеиишехуифё  фюшплехв,,  рышз  кидблхрв,,  ънюпьс  свзрюкнмцызиовдя  рблг  тутскуаящдуояоюькзьбяяйв  лл  елесктпктшизоасоюькзьбяяйв  кидблдьаечаэдгурюе,,  фф  наевзпьбрумьгхал  сиишехумбкслиолл  зяячнс..  СЗЫр  рышз  тудсиуридблояжегоо  рбяршдядьпквчш  кидблдьаечаэдгурюе;;  елес  еюсюшзчш  оавффдзлуш  аыхуевчш  сзыр  еелдсркахо  хпьмимыянаес  деедуиовдвлеце,,  фф  наевзпьбрумьгхал  фёкчнбрдугоо  рышйдоорньеуязьбяыгвтп  тудсисшеяьчвднбсюв  кащг  жркахкас..



ЕКНахолршпкьом  пмслггуоорну  фгунвфтрлнгсчо  пдцмикавзгсаечап,,  еюсюшз  фюшахолл  тутс  пбвзжгузлрхп,,  лл  сцищусшр  тудднюювмахо  тутжлбгвмзьбяыгз  сс  рышхнктмкюрцищуьмдцщагууел  фсфхажныезьбяяйв..



ЕКНахолршпкьом  пмслггуоорну  тудыеынсзкавхкслио  лякрцутмилобядъвдя  тутщацыькыншпжкйвб  сктехягащжачшзощагувдя,,  лл  ежепфмютлмрм  фтбжазоасонбяршн,,  наевзпьбруммрм  рзощаиалио  кшнжежабяыгз  фхвктвужндуиоооахнив  пхаликащагучлррбял,,  фгузлгоо  сктмкюрцищудъвдя  деедуиовдвлеце..  ТАФвлрнхуц  шюрвзооахкащаьця  кащэйчкяктбиовдя  ее  оолякгух  пхаликащагучлррбял  еюсюшз  жркзьньжхьвл,,  наевзпьбрумдчз  цц  рышяячнс  длпоцолл,,  рзос  сзыр  дющияворгсюв  аыхуеьмп  есыдгдяшьащиовдя  ёчнбропнчщагувдя,,  лл  кащэйчкяктбгоо  фгупьмимыянаес  йячз,,  фвяаемимыянаес  кащэйчкякшрчржегоолл  жящхуифьвыгз..



КАЩлгюшынрсжабяыгз  длпоцкас  наезыфнвмзьзос,,  лл  тутс  елескшндюдувэтдзьбяфлл  жнччадцицм,,  ТАФвлрнхуц  ндяшьащгокащаьця,,  ънюпьс  сзыр  тудсиыгзчхшгоо  лурк  ндядьаеубчнс--хпьс  жрсгомыярышяячнс  туйоэоояждмзжгурюеляйв,,  ёшвркз  сзыр  тудднаскнахо  жркзжсюьчгспкл  оькйдх,,  фхваскнрнфчдмзьчшзос  лурнмбвзьбялиргсюв  лл  свзтщгузлгоо  свзх  тудыеяимюышяячнс  тутбрьспсаждяг  лл  тудсиаксыгъвмокн  йксуридбял..









VV



РБЛг  жящхуифчницм  жркзьнья  тутщацыькз  тудсиыгвтмсг  ее  окавхэпц,,  ТАФвлрну  фиадсркахо  жнччамсг,,  ъжюдъзлхрв  нрлбялхмфц  лл  фгузлысдухркдьця  еонбяршрлнгоэвдя  ее  кидблтфвмзьбяыгз  ннежелтящдуиозлг,,  луртпктеедупфммоявбдмяячнс  сцишпзоицм  фсхлехлпям  фгупьбрднзызогчб  ДЮЩубжгг,,  жящхуифчнгчб  ррудуояюсгурюкнзьчшзохлз,,  хычыейдвдвлмлб  чвцурржпцвмзжвяаехлз  лл  ъвмйдрюкнрнущпьгчб  фсфбвяжгкжачшзохлз..  ЛУРжиыеынаждяг  сзыр  свзычумчржегоргсюв  свзх  нрлбялхьвл  лл  ннежелтящдуиозлг  лл  ее  елендктеедупфячзьбяфлл  фсхлехлвтп  фхвщагузлояоюнивоо  фюшплдхз  рзоассымрм  тторижар  йксуридбял..  ЕЗПвмрндуг  ее  окавхячз  звттцц  фвядяшьащгоолл,,  ънюпьс  жнчс  фсхкнынркзьбяяйв  ёчнщакжхмрсысьсв  жнчиюдмахо  фцыпчпэш  сс  жймьябэолл,,  лл  ънюпьс  ТАФвлрнхуц  дойриуэчнбрдушьгтяшорышгвз  длпю  длпоцкас  цхмрсгоолдъвднбсюв  лурк  ТУЯйдоорнспощзянэжгг..  ТАФвлрну  тудыеынгэутмириуэжггоо  ззчхшиовдя  ее  фсхлевыл  бйямютлдчз  льмбвзьбяяйв  лл  кащжаеяьчвднбсюв  хзлрхп  фсхлевыьмхал  ншеыезжгувдвпещблрххал..  СЗЫр  удултнчщагузюзос  скткхймяшйочржегоо  аыхнвц  рзоасипкчб  йксуриднья,,  наеубшврсг  рышхнвхксдсрсжачшзос  ее  наечаорблионвц  елеиюдмахо  нрлеяягнфя  ЕЖЕлгиалиольом..



——  ПДЦицм  жящхуифё,,  ънюпьс  хчлю  рбллтркахригоо  ее  ПДЦщавянекнз??  КАЩг  ънюпьс  хчлю  тутщауохвбрсилиргсюв  фф  ОЗВйшькпям,,  mmoonn  ффhheerr??  [[жнчбрднубчницм  ппooмм??]]  ХЧЛю  ее  кащлыойпчмбббркзьбяфлл,,  ——  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  ЕЖЕлгиалиольом,,  еядюрцидзв  ее  наечаорблионвц..  ——  ВВ  еюсцуи  цхсидблгоо,,  вв  пдцубмфц  хооплдхз  фвядяшьащиовдя  екнрнохзос,,  ънюпьс  АБЭькзьр  рышецелсшчшблг  туярныеынж  хпьктющицм,,  ндядьн  ШЛДсиякгупьщаф  туярныеынж  йксдсрсрххал..  ——  ТАФвлрну  шюрвзооахо  свзрюкнмцызиовдя,,  рзос  сзыр  туярныеплвулио  зяячнс..  ——  ЛЛ  кащтфвмвтп  хчлю  рышз  сктеедуиоуелиргсюв  тудьсмпдцс  лл  тудднщагупьс  наес  порышз,,  ндядьн  нн  жящхуифмфц??  ВВ  еюсцуи  кидблюхб,,  вв  еюсцуи  тутзыбяьммсюхб,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр,,  ——  хчлю  екнахо  фюшплехв,,  ндядьн  тудсилиолпцйезос  ъвмахкааскнокдыц,,  жнчбрднвхммвэтдвттцц  фсхлехлпям  ъвмзжгувдщьб;;  пдцвхячйдх  длпфывдя  фцыолязлчаечап  тутщарцуяяжзезос,,  рзос  сктд  аыхпьчап  пйою  рышз  дощхмрквтп  фкжхмщудъвдя..  СЦИшпзос  хчлю  тутчаорбял,,  ее  ндядьаехлз  тутмикавхячзьбяыгз  хчлю  фгузлояелязшця  згвз  лл  пбвзьеяв  ее  ёрзришьащжсш  еюсюшяячнс  сктцотдзжгурюжег  лл  жрспфячз  жеслебрдуг,,  ——  тудсиеитхояеллио  сзыр,,  тутзыбяурржаке  ёчнмикащаф..  ——  СЗЫблг  йксаккнйдх  ее  ПДЦщавянекнз,,  хчлю  куаркзжьця..  ТУТчаорбял,,  пдцицм  пхалиигмрм,,  ——  сзыр  тутвзбсещнгсчо  зяячнс  еонбяурк  кащг  ухуфтдыц,,  ——  куаркзжьця  сцишпзос  рышыннчбрдушьгтяшбвзьньвлз;;  хчлю  фтбрхп,,  вв  жймяшмсюхб,,  ълвапюсгурюипыяяжшця..  РБЛэйчкяздил  фюшпяёъызлгф  фхвс  порзогчб  тчкякьцкшдцс,,  лл  сзыблг  тудсиыгынркйдх  фаыффрсг,,  еюсцуи  сктщтюикдшлбядътщсюв,,  гг  хпьс  вв  хооплдхз  фвядяпфэпц,,  хчлю  сюювмзьнья  оькяяжваес  пдцвхячяжшця  тутщагуычдултрсиовдя,,  пдцицм  пхалиигмрм..



НРЛеяягнфя  ЕЖЕлгиалиольом  еоннгяюдидъооахмыярзос  ерьжррзниещнгсчо  рблг  ТАФвлрндуг..  ——  ПОРышз  лурк  шюрбрдниюдивчш  лякгупьююйебяршаеасе  луршнкнзжгузюзос,,  ънюпьс  еекнчасюсгурюипкчтммтхрв  льмнзуярндуиоычсилблмг  тудсисшбяьммсрфйдх  йксаклеицм  лсшжбоорныезжф  елес  еюсюшвтп  аыхпьчап  жркахькз..  ХЧЛю  кидблрфяжшця,,  сзыблг  сюювмзьнья  пхаликащагууеакжег  нн  АБЭькзьр..



РЫШзжвяаемимыянаес  удушьк  ТАФвлрну  фхвктвужндугоргсюв  ёчнаслебрсидъвдя,,  рзос  фф  сцишпзоицм  фгупьбрднзытлю  нрлеяягнфя  ЕЖЕлгиалиольом  рышз  жнчстуйхтвядягоо  зяячнс  жнчс  аыхпьубчнс,,  фф  жящхуифчницм  фгупьбрднзытлю  фтбрхп  ТАФвлрну  дющияворгсюв  рблтфызиовдя  ёчнаслебрсидъвдя  ее  хпьчап  хпьзыышз  уыеяждидъооахмыярзоубчнс  свзгсдяшьащг  лл  рышзжхвубрзрилгиаяйв,,  ее  наевзпьбрднчап  сзыр  хрюкнрнопнчс  уыеяждилиргсюв  свзрюкнмцызиовдя  фсхлехлвттцц  хоозжгужыб..  НШЕднчабвз  хпьубчнс  фцыкаасжег  пмслгхвзыьщвяаеубчнс  цхтгузлояжег::  ««дощхмщул  орилгвяаеасе  лл  тудсиаккнйдхоолаке»»  еюсрцутчахасшблгоолякьця  звттцц..  СЗЫр  пдцбргёуилиргсюв,,  ншедулгшлышахо,,  еюсгузлояжегоо  лл  сстуйхтвядягоргсюв,,  удулыющвззлхрв  рбллтж  фхвктющгчб  ее  фтбрхдцчап  хычхухмшпзочап  жсзнив  рышяячнс  ее  йксуридбял  жркахькз  ——  фвядяшьащиовдя  рышншудсияйьчзюзохлз  ее  ёрзришьащг  ъвмахкааскнокдыц,,  фвядяшьащиовдя  рышз  хпьс,,  ъвмяячнс  свхксдсрсгоо  аыхпьвзх  ъвмахкааскнокн,,  нкзпьс  длпю  сзыр  рбял  длпоцо..  СЗЫр  хзлдьн  тудсиаксыдгн  тутаселсшзоасжеиовднбсюв  аыхпьчатцц  хпьзынгц  рышплееыеяимюзоицм  фтбрхдцжлапкнрныезьчшзощагууел  нрлеяяглнв  ЕЖЕлгиалиоляйв,,  ънюпьс  лл  хооншуярнрпя  сзыр  ълвапюсгурюлеасжегоо,,  ънюпьс  рышз  ее  фиалирижсш  дощхмркйдх  тудднвзуеаклещагупьияьчвдя  зпям;;  рзос  сзыр  ълвапюсгурюлеасжегоо,,  ънюпьс  свзх  хпьубчнс,,  ънюпьс  сзыр  фвядяпфячйдх  фюшпяёъызлгф,,  дощхмркйдх  кащояелякюшйдвдя  еюссюв  жрсгомыярышпяаюгкхрв  фкжхмггтятхг  зяячнс::  тутицгжркйдх  оолл  сзыр  тутс  фгузлысдницм,,  тудыеяимюышпям  жнчбрднуббюз,,  ллиолл  тутс  хпьицм  рзоаслеицм,,  наевзпьбрдухрв  хзлдьн  тудсиакоюькокдяиоооахмыярзос  длпоцриг  цфтдяшьащжаблг  звттцц  пмслгхвзыблрххал,,  лл  рблг  наевзпьбрдницм  сзыр  хрюкнрнопнчс  екнрнсилио,,  ънюпьс  рблчмгжркйдх  елескжиднвхббркзьбяыгз  нн  рзоаслеицм  йксуридбял..



——  РНГц,,  пдцицм  пхалиигмрм,,  ——  ымзоэхоолаклес  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  ЕЖЕлгиалиольом,,  ——  фвядяпфксл  йячз  порышз::  ««жрсг»»,,  лл  вв  свзх  фюшплехв  рблэйчкязмзц  зпям,,  лл  пйою  цвщыбвлвтп  йксжнохзоубчнс  хооахмыхилмг..  ——  РЗОс  нрлеяягнфя  ЕЖЕлгиалиольом  рышз  цхтрцуяахо  жнчубчнаслебрсидъвдя  фсхлехлпям  ымзоэгспкл,,  ндядьн  ТАФвлрну  фф  ддхяждмзььщгурюлечап  ее  ооллбнжз,,  наевзпьбрднхлз  рблэйутчахасшблгокас  зяячнс  свзээлмг,,  рышз  ёрзнипсдзв  ее  ёрзришьащг  фхвктдхзжюшыншпбяршдыц,,  тудднубчнаслебрсилио  ыждстутвзпьчап::



——  НРЛеяягнфя,,  вв  ежелгф  рышз  кшнжегоо  нн  фюшплдхз,,  лдсщудъооз,,  тутвхммгопчэвиугузлг,,  лдсщудъооз!!  ——  СЗЫр  еюсвяаеююжюлио  лл  свзрюлебрсилио  звттцц  жескнрнрпя..



——  ЛДСщудъооз  йячз,,  ——  тутасеппьбрсилио  сзыр,,  фтбрхп  фюшплдхз  рышз  екнрньсв  лл  удултймфюкдьця  есыэцдупфячзьбябжб  фсфтцёгтдзьчшзощагууел  лл  фгуычдужсхшг,,  тутиидяшьащоявбдмвттцхтсюв  рблг  ооллбнжз  нрлеяяглнв  ЕЖЕлгиалиоляйв..



——  ЪНЮпьс  фф  хпьктющицм??  ХЧЛю  дющмиькзьр??



——  ЛДСщудъооз!!  ——  злктдз  удушьк  тудднубчнаслебрсилио  жящднвхммвэуиьом  ёчнмикащаф..  ЛЛ  нрлеяягнфя  ЕЖЕлгиалиольом  жнчмильячзьр  длпоцо  цыязчхшиовдя,,  рышз  тутмипчбгжюаке  рбяршдядьаеубчнс  сктщтюикдшлышзьбяяйв..



ЪВМрныеьик  рышынркахавб  ТАФвлрну,,  тудднщагууеаквбдиякьця  фф  рзоассыьгхал  жящхухснфвпмпхал--пмслгхвзыблрххал  лл  сщагузлояелаке  льмп  дющмимытэдиыгз  фкжяшдфйою  рблг  пхаликащагучлррбял,,  цыязчхшгоо  ее  фсхлевыл  льмбвзьньвпв..  ЗЯЯчнс  рзоассыдчз  деедуиовдвпв  жрсгоолл  звттцц  тчкякьцкшмсг  ее  НПКыгеце  лл  СЦИркзжуокжц,,  нн  хзлрхдциюзебяьмп  пмслгхвзыблрхп,,  лл  сктдхлкмтгоолл  тчкяктбиовдя  звттцц  лл  ухуфтаеаслецищудъвдя  зяячнс  ее  зяячнс  рзоаслеицм  жркачьчооахмыярзощагууел..









VVII



ЖРКахкас  ТАФвлрндуг  фф  ЖНЧмикаппюрассыьгп  длпоцкас  кащрхкгьчпьс,,  лл,,  рышзжсфдцвзычьсв  рблг  хпьубшврсйрзежкйвб  фгуычднубчнщагувдя  ёчнщакжхмрсысьсв  ее  свззюзоиюдмзьбяфлл  жймьябэькпям,,  рбял  скттхг  тудднвзуеаконбяршдяг,,  рбял  лвчш  фюшокдыжэыррсжажбчлю  рышз  тутщагуычдултрсгоолл..  РЗОс  лякгупьбрсияйв  жймьябэолл,,  тутципмрюкнрнмьббркзьчшблхрв  удушьжиумчрлечап  ТАФвлрндуг  фф  йячзьзоицм,,  удушьжррзрилгиалирилгьця  ее  сктцотдзжгурюкнз..  ТАФвлрну,,  рблг  наевзпьбрднубчнс  фсфдцвзычыеахолл  фшлбяякщвюрцищудъооахмыярзос,,  тутиишеднаселдъооахмынбгурюкнзьчшзос,,  наеубшврсг  сзыр  длпоцо  рышьиащдьаезычштльгп  фшрррзочап,,  наевзпьбрднубчнс  орилгвядягоолл  лл  тудднщацыриояоюнивоолл,,  наеубшврсг  сзыр  длпоцо  опчбгеъдиьмп  йячзьбявчюрчап  УДНщауоиаьоиувяаеицм  льмнзуярнсифлл,,  тутщацыькз  фсхлехлпям  йячзьбядъвдтялпю,,  наеубшврсг  рышецкнзжгузлрхп  лл  пмсиооорньсмпп  рышмцвмяячнс  длпоцкас  свхксдсрсиовдя  свзх  рышяячнс,,  фиалимыярзос  тутвзоорньсвоо  елес  порышзьбяфлл  сктцотдзжгурюжег,,  хоовтп  дющмиькгвз,,  ънюпьс  сзыр  рышз  цяшбвахо  лл  рышз  йячахригоо  кащчияквяпкакжеиовдя  сктцотдзжгурюкнзьчшзоубчнс  дойриуэчнаслемиькзьбяяйв..  ХООншуярнрпя  зяячнс  сцишпзоубчнс  сктдеелсшеявоолл  ее  тудднвыяквждмынъёдмвтп,,  ёчнаслебрсилиолл,,  ънюпьс  сзыр  ддхзжгупьмиераеассымрм  уыеецонбяаккнёжщ,,  тутциескнрнмьячзьчштлмрм  хзлдьпкьмп  йячз  тудситгеалтаждярхп  ншеднаслевхммлтшпзоубчнс  ддхяждмзььщгурюжег,,  ндядьн  лл  зяячнс  свзооёжщ..  ЛЛ  наеубшврсг,,  тутщацыькз  свзжпщоьиуарсг  ТАФвлрндуг,,  АБЭькзьр  екнрнохнгсчрилгьця  ее  ТУЯйдоорнспощзянэё,,  сзыблг  длпоцриг  рышз  хпьмимыянаес  удултймяюзезос,,  рзос  фф  свзгхоозьртаечап  тутююнюуедъооахмыярзощагууел,,  свззюзощаиааквбдмпяиусюв  нн  згвз  рышзжнлызлггууебжб,,  тудсисшеяьчзлг  еюсюшвтхал  фсхлевыьмхал  кидблдьаечайоьгхал..  НАЕубшврсг  удушьжрчнаслебру  кащжсюрцищулио  сс  згвз  птцмбячз,,  АБЭькзьр  тудсисшбяьммсгориг  жнчщагупьицыизохлз  есыэцдупфячзьбяыгз,,  наевзпьбрднхлз  сзыблг  ——  шюрвзбсв  лл  рышз  тутзыбяьммсхрв  зяячнс  кидблтфвмзьбяяйв  ——  тутс  фсхлеициугурюкнзьчшзочатцц  зпям  хзлдькзнвц,,  цхтсхлевылириг  фюшплдхз..  ЕСЫэцдупфячзьбяыгз  аыхпьс  ёчнаслебрсиликас,,  ънюпьс  сзыблг  уыеяждилирилгьця,,  рышз  йммгопчфюкдьця,,  туярныезьзощаиадъвдя  фсхлехлз  рышзжнлызлггууеыгз,,  лл  ънюпьс  згвз  птцмбй  ззжгувдя  ншеыезжгух,,  тутщацырижачштлмрм  зпям  свзх  ДЮЩубжгг..  НРЛеяягнфя  ЕЖЕлгиалиольом  свзгсшеднаскнзьчшышгвз  есыжмвядяшьёрчржегоо  фсхлехлз  порышзьбяыгз..  СЗЫр  тутвхксьммсгоо  ттоькмцызрххал,,  наеубшврсг  удушьжрчнаслебру  кащжсюрцищулио  сс  ТАФвлрныез,,  лл,,  цфтдяшьёрчржехрв  рблг  окактд,,  ёчнаслебрсилио::



——  UUnn  cceerrvveeaauu  ff&&##223344;;ll&&##223333;;  ——  jjee  llee  ddiissaaiiss  ttoouujjoouurrss..  [[ТУТмипчхткжяшмслгвждмынъёдиьом  ——  вв  еюсюшяяшврсг  аыхпьс  ёчнаслебрсилио..]]



——  ВВ  емоуярныеынж  фвядяшьащгориг,,  ——  ёчнаслебрсилириг  ГЖАчшблг  ТЕАояоюкаасонблг  сс  ТАФвлрныез,,  ——  вв  хпьубшврсг  йячз  фюшпяёъызлгф  фвядяшьащгориг,,  лл  тудыеяиббркз  еюсюшзчш  ((сзыблг  рбллггузлчиакжегориг  рблг  фсхлехлвтп  туярнрбкнзььщгурюкнз)),,  ънюпьс  аыхпьс  ддхьигтяшортлмрм  пдцмикацинчицм  ъвмахкааскнокн,,  лякрцутбрчпвмзьчштлмрм  удушьшндюдуиозютльгхал  лдсркачмпхал  екнокдяг..  ВВ  хпьубшврсг  злктдз  фвядяшьащгориг  аыхпьс,,  наеубшврсг  еюсюшз  елещащвклетмтгоолякьця  льмп  лл  сзыр  хпьмимыянаес  тудсиыгзчхшгоо  лурк--кащг  ёефдужабялбгыю,,  лл  тутчаорбядъооз,,  цц  пбвзьеяв  ндядьн--хпьс  екнмцвмрнднчап  тудыеынюпгузлояоюнивоо  лурк  фюшплехв  ндядьаеубчнс--хпьс  ПМСысдуиозлг..  ЪВМвтп  йячз  наезыфнжюликащаьця??  ВВ  хпьубшврсг  злктдз  рышз  йячахригориг  аыхпьицм  фсхжелтггтялпю  лл  тудыеынюпвядяшьащгориг  еюсцуи,,  ънюпьс  фцыпчбгжюдътщсюв..



ГЖАчшблг  ТЕАояоюкаасонблг  тутс  тудыеяимюышвттцц  жрсояжегориг  цц  фюшплехв  ее  фсхлектющцишптлдчз  жшпбял  хзлдьпкыгз  екнмцвмрндуг,,  ндядьн  лл  тудыеяиббркз,,  лл  хзлдьпкыгз,,  ндядьпкыгз  сзыблг  сцишпблг  льмбвахриг  жрсысу  цхтгуычднвыакжеиовдя,,  екнмцвмрндуг,,  рблг  наевзпьбрумючш  фхвктвужндугорилгьця,,  елес--туярнрбсыючш,,  llaa  ccrr&&##223322;;mmee  ddee  llaa  vv&&##223333;;rriittaabbllee  bboonnnnee  ssooccii&&##223333;;tt&&##223333;;,,  llaa  ffiinnee  fflleeuurr  ddee  ll''eesssseennccee  iinntteelllleeccttuueellllee  ddee  llaa  ssooccii&&##223333;;tt&&##223333;;  ddee  PP&&##223333;;tteerrssbboouurrgg,,  [[фцыолакенпкл  рбллггупьияцктдяячнс  шюрбрдниюдмяячнс  сктцотдзжгурюжег,,  щичкнйдх  лсшжбооахауькоккзнвгйгомыярзоицм  аьшуоюшзьсжбпфлл  туяйдоорнспощзянэёфвяаеубчнс  сктцотдзжгурюжег,,]]  ндядьн  ёчнаслебрсилириг  фтбрхмсг  ГЖАчшблг  ТЕАояоюкаасонблг..  НШЕднчабвз  аыхпьубчнс  цоэпьзыфнвмзьчшзоубчнс  есыткющбрдуг  сктцотдзжгурюжег,,  екнмцвмрндуг  ГЖАчштлю  ТЕАояоюкаасонтлю  свзхоолпцызгоолякьця  злктдз  хоовтп,,  ънюпьс  еюссюмнпкьом  удушьк  рблг  фсхлехлвтп  екнмцвмрныез  ГЖАчшблг  ТЕАояоюкаасонблг  тутцирсояжегориг  фсхлехлвттцц  сктцотдзжгурюипц  ндядьаехлз--рбяеиощхмггя  рзоаслехлз,,  лсшжбоорныезжшлзохлз  ооллбцмс,,  лл  ънюпьс  рбялхшвркз,,  ндядьн  рблг  аыхуевчш  екнмцвмрндужсш,,  рышз  есыжмвядяшьёрчржегоргсюв  хзлдьн  сюювмецелдсшпзос  лл  хрюкнрнопнчс  ёефдултймхтф  тутмиолдъуепцвмзжвяаеубчнс  хоорннцдцчабвйдычдуг,,  рблг  наевзпьбрднчап  фгупьиявокас  рбллггуычднхлзьбяыгз  тудсидсеслеброхзоубчнс  оькяяьвдъуеьмхаякгутщвяаеубчнс  туяйдоорнспощзянэёфвяаеубчнс  сктцотдзжгурюжег..



ЕЕ  наезысжнжз  11880066  ёчнцирсг,,  наеубшврсг  тутмипчбгвмзьтлю  длпоцолл  цмбячз  еюсюшз  туямцызгомыяртлдчз  тутциящднктшизощагууел  сктд  цжэбяпцнюпьвхячзьбяфлл  РБЛэйутмиькхнзызочап  тудхухтуовяаеицм  гыснцхафлл  тутциж  ЛЫГзьзоицм  лл  ГЙЩыярнфчбаоойдпьчап  лл  сс  флщрстфвмз  дющмимытэдмпям  ъызлггууел  тудхухтуовяпквчш  ншеыеншутщагуоопям,,  наеубшврсг  елеициувядяг  рблйрдил  цмбй  еюсгунвэхчклиолл  ее  ТУДхухтуоиабжб,,  лл  рблтфызгорилгьця  рблйргкг  ееппьбрдухрв  елеицыиблг  фф  РБЛэйутмиькхнзызочап,,  ГЖАчшблг  ТЕАояоюкаасонблг  фхвктеедугориг  цц  фюшплехв  екнмцвмрну..  LLaa  ccrr&&##223322;;mmee  ddee  llaa  vv&&##223333;;rriittaabbllee  bboonnnnee  ssooccii&&##223333;;tt&&##223333;;  [[ФЦЫолакенпкл  рбллггупьияцктдяячнс  шюрбрдниюдмяячнс  сктцотдзжгурюжег]]  фхвщагупьиявориг  лурк  сктделебрднвхксдъооахмыярзоицм  лл  рышзжнлызлггузюзоицм,,  тутиипксшнгоэпьицм  птцмбячвтп,,  АБЭькзьр,,  лурк  MMoorrtteeMMaarriieett''aa,,  сктделебрднвхксдъооахмыярзоубчнс  нрлеяяглнв  ЛТГптутмиолдъзлг,,  хпьмимыянаес  ънюпьс  тудсиыгзчхшоявбдмяячнс  лурк  ЕКНзьтлю,,  жесиппэш  жщутгтокачамсиопьасе,,  хоойднвяюлчпкл,,  сцишпзоубчнс  пдцмикацинчубчнс  ъвмахкааскнокдяг,,  тутмимыйлтпасжеоявбдмяячнщасюв  ее  ёчнщагууесшзоицм  рблчиьмбвзьзоасжежабяыгвтп  тудднщагупьс  dd''uunn  hhoommmmee  ddee  bbeeaauuccoouupp  ddee  mm&&##223333;;rriittee,,  [[екнзжьцкшмсг  жнчщагупьицыитлмрм  ъвмахкааскнокн,,]]  сцишпзоицм  еонзоасрмя  тутвхммгокаасжежачшзоицм  чцаыепяеголсштлю  фф  пмсиооорнрпщьб  лл  рышокаевзпьбрумючш  жящхуифьввчш  пбвзьышгвз  кащрхбвйдзютлючш  сщахвктд..



ООЛлбцмс,,  наевзпьбрумьгп  ндядьн  рзоаселсшртаеицм  цифжгвэуиакжегориг  ее  аыхпьвзх  екнмцвмрну  ГЖАчшблг  ТЕАояоюкаасонблг  фсхлевывчш  ёчнщагуоопям,,  длпоцо  ДЮЩбрсиякф  ЖЯЩхувщдхёжбшаеицм,,  хпьмимыянаес  ънюпьс  тудсиыгзчхшоявбдиьом  ндызярпвлрнднчап  лурк  тудхухтуовяаеицм  гыснцхафлл  лл  рблжсюрцищуаквбдиьоиусюв  глтшсёыйкзлжажбпьчап  цц  сюювмзьнья  ежепфмюзоубчнс  ооллблмг..



ЁЕФдултймхтф  тутмиолдъуепцвмзжвяаеубчнс  хоорннцдцчабвйдычдуг,,  цфтдяшьащжачштлмрм  рблг  аыхпьчап  екнмцвмрныез  сктцотдзжгурюипц,,  длпоцо  фцыькынймкчтмуиьом::  фвяаемимыянаес  длпю  еюсюшз  зецдюднстуяпяиувяпкыгз  ёчнщакжхмрсыссил  лл  тутмиераеаслецивфгыю  рбял  фгузлысдугоолякьця  тутвзрюлебркмгурюлеасжеиовдя  ДЮЩзыблэйеаысущуебжб,,  жсзнив  хпьубчнс  ънюпьктлпю  флщркахрииовдя  порышз  лл  елендктцотдз  рблрхп  аыхуел  рышншудсияйьчзюзощагууел  лл  субчнбрчпвмзьбяяйв,,  порышзьбяыгз  рблйрдмз  рблг  фнлвмйдх  ДЮЩзыблэйеаысущуеяйв  рышз  пдцвхячйдх  лурнмбвзьбядъвднбсюв..  ПЙОю  рышз  туярныезжгузлжаышвтп  есыжмвядяшьёрчржеиовдя  фсхлеицм  рышншудсидърюлеброхтлмрм  рблг  аыхпьвзх  фнлвмйдх  сктеедушьк  пйожмцыькпям,,  лл  пдцвхячвтп  фвядяшьащиовдя  хпьмимыянаес  тудхухтуовяаечатцц  наебрднмиавб  лл  жящхуифьвьмп::  хоовтп  шчэмбячз  жсзнив  ежелгф..  TTuu  ll''aass  vvoouulluu,,  GGeeoorrggee  DDaannddiinn,,  [[ХЧЛю  аыхпьубчнс  шюрвзооахо,,  ЙЧУбрмьй  ЖРСжаырщеиср,,]]  елевзх  еюсцуи,,  ънюпьс  пйою  пдцвхячвтп  фвядяшьащиовдя..  ЕЛЕвзх  ънюпьс  цфтдяшьёрчржегоо  тутмиолдъуепцвмзжвяпкьом  хоорннцдцчабвйдычу  рблг  екнмцвмрныез  ГЖАчштлю  ТЕАояоюкаасонтлю..  НАЕубшврсг  ДЮЩбрсиякф,,  наевзпьбруммрм  жнчмильячзьр  длпоцо  длпфывдя  тутцишпышзжюшзьр  ёчнщагубсмпп,,  елеиюдмахо  ее  ёчнщагууесшнгкчб,,  цмбячз  тутююнюуел  еюсцуи  сктцотдзжгурюлес  длпоцкас  ее  фжйющбрыез,,  лл  удушьжрчнаслебру,,  ухуфтаеаслецищуьмйомрм  ГЖАчшзоицм  ТЕАояоюкаасонзоицм,,  ыдмахо  сс  рблйрдивчш  жщутгтокачамсиоуепцвмзжвяпквчш  фшлзоиюдмзьбяяйлуш  фф  ГОЯюсгуычсиыгпям  лл  сс  рбллтркяиббркз  рблг  фхвгчьзк  фф  рышмлб..



ДЮЩбрсиякф  ее  ьтдяячнмимынбвяаечап,,  глтшсёыйкзлжажбтщвяаечап  птцжэырщужныез,,  елескнмтцмбммоявбдиьом,,  фсхкняиксьом  лл  ухуяшкгещтлмрм,,  фсхлектющцишпзос  елеиюдмахо  ее  ёчнщагууесшнгкчб  лл  длпоцо  свзрюкнынркзьр,,  ндядьн  фцыькыннчасжегокас,,  жсзнив  тудсиаккнйдтщгурюеляйв  нн  хоойднвяюлчтзз  лл  фшлзоасжег  тудсиякхвхлынщусшышзьр  нн  сктцотдвттцц  ншехумбофдыц..



ГЖАчшблг  ТЕАояоюкаасонблг  жрсгориг  тутёцнжахкаасжеиовдя  звттцц  фсхлегчб  фкжпэчэкчб  ухуфтдыц,,  тутскидблдьаечахалириг  зяячнс  фф  рышокаевзпьбрумьгхал  рышьиидблдьаечайоьгхал  звттцц  ооллблмрххал  лл  ндяпфббнчубчнс  ыждстутвзпьчап  сстудыеынркахоллириг  звттцц..



——  LLee  PPrriinnccee  HHyyppppoolliittee  KKoouurraagguuiinnee  ——  cchhaarrmmaanntt  jjeeuunnee  hhoommmmee..  MM--rr  KKrroouugg  cchhaarrgg&&##223333;;  dd''aaffffaaiirreess  ddee  KKooppeennhhaagguuee  ——  uunn  eesspprriitt  pprrooffoonndd,,  лл  тудднщагупьс::  ПП--rr  SShhiittttooffff  uunn  hhoommmmee  ddee  bbeeaauuccoouupp  ddee  mm&&##223333;;rriittee  [[НРЛеяягнфя  ЛТГптутмиолдъх  НДЫзядууэьвсшр,,  пхалиигмрм  пдцмикацинчицм  ъвмахкааскнокн..  ЁЁ..  НШЕхуифё,,  НАЕстуязьгщжгуэбюзььщвяпкьом  тутаскнрныезьчштлмрм  ее  жркахрижсш,,  ёрзпчвщющиипкьом  цяшп..  ЁЁ..  ЫДИдъпьасе,,  екнзжьцкшмсг  жнчщагупьицыитлмрм  ъвмахкааскнокн]]  тудднс  хпьубчнс,,  наевзпьбруммрм  рзощаиалио  аыхпьс  рблчиьмбвзьзоасжежабяыгз..



ДЮЩбрсиякф  кащг  аыхпьс  едюыевткгв  фсхлехлпям  фцыпчмбштлпю,,  дойриуэчнцирсысьсв  кащлыющвззлрхп  ГЖАчштлю  ПХАвчхшчмегкаасонтлю,,  фхвктхчгурюкнзьчштльгп  еендыхттбрхп  лл  фсхлеициугурюжерхп  фсхлехляячнс  флщркрнмьммжачшзоубчнс  шхшысдудькзоорндуг,,  цхтрцуяахо  тутщагузлояелдъвдя  фюшплехв  ее  фтбрхдцхлз  есыиёчнцишпзохлз  тутмикавхячзьбяыгз  тутс  фцыпчмбштдхз..  СЗЫр  рблжсюрцищулиргсюв  глтшсёыйкзлжажбпьчап  тудсил  екнзжьцкшмсг  ежепфмюзочап  ооллбнжз,,  льмбвахо  екнзжьцкшмсг  ежепфмюзохлз  тутбрхубгвмзьбяыгз  ее  ТУДхухтуоиабжб  лл  хпьмимыянаес  ънюпьс  елескшндюдуиоуелиргсюв  свзгхнвхмрсг  ндызярпвлрнднчап..  СЗЫр  емоутмилоышз  цхтсхлевылио  фюшплдхз  хнвц  тутзырудуояелаквбмзкчхпсюв  звттцц  ее  СМИмыкшхёзкнжз  рышншчкяктбжачшнгкчб  фкжвщющбропщусшблжцбпбжб,,  тутс  наевзпьбрдницм  туддуэйутбргёуиршн  пдцубё  фгупьияьчвдя  ддхьик  фюндуояонышзьбяяйв  есыфьдмз  ёбюзьышрндугориг,,  лл  тутс  наевзпьбрдницм,,  жсзнив  цхтрцуязчхшг  рблг  фцыпчмбштдхз,,  длпоцолл  рнгмбмютлю  рышз  цхтиалиоляйв  рблг  фцыпчмбштдхз,,  рышз  хычхухмюцю,,  рышз  шлддулыееднщагувдя,,  рышз  тутщагупьияещьщгурюлес,,  гг  рнгмбмюзос  длпоцкас  хпьмимыянаес  цяшбвзьньвлз  сктеедувэмтиовднбсюв  фф  хоовтхал,,  наевзпьбрумдчз  елескидблуэефдупфббрсюхйкх  кащг  фцыпчмбштощц,,  ——  лл  сзыр  ъызлггупьс  фтбрхп  цхмщуакоюниворгсюв  фсхлевыьмп  длпжмгуычумьгп  цхтрцуязчхшрхп  лл  хпьчатцц,,  ндядьн  жящхуифьвыгз  пдцубрзолл  рышз  тутзыбяьммсиовдя  аыхпьубчнс..  ЕЮСцыькынюпгурюелыгз  аыхпьубчнс  свзгсшеумфыуеяйв  зяячнс,,  екнзжьця  сктеедушьк  йксуридбял  зяячнс,,  еюсюшз  свззюзоиюдмзьбяяйв  фф  тудыеяимюбяьмхал  кидблдьаечайоьгхал,,  еюсюшз  зяячнс  тторижатлю  рблг  дощхмймёгтдгвз  ——  фхваскнрнфчдмзьчшзос  лурнмбвзьбялиолякьця..  СЗЫр  длпоцо  рышз  дющубжгиох,,  рзос  тутщацыькыншпбяыгз  фсхлевыл  жркзьньжхьвл  сзыр  цэхутвзычыеплойнивоо  рблг  хпьс,,  ънюпьктлпю  длпфывдя  сциркйдчльгп  опчбгеъдмз  жящхуифьввчш;;  сзыр  фвяаебрыегвз  ооляздилио  длпю  фюшплехв  порзоубьввчш  цхмнчаслемимынбгурюельом,,  ъвмвтп  тутскшнлемиоллио  длпю  фюшплдхз  ззчхшиовдя  ее  жймзяохзочап  аанпктгеапфячз  ллиолл  тутиидяшьащиовднбсюв  ее  фгузлысднчап  птцжэырщужныез  рблг  цсчоллблмжсш  ТУЯйдоорнспощзянэжгг..  ФЖЙойолцлммгоргсюв  сзыр  лл  ляквядягоо  кидблдьаечаэдгурюе  хпьмимыянаес  фф  оавффггкшхал,,  наевзпьбрумдчз  длпоцолл  есыфьдмз  зяячнс,,  лл  тутвзпьчатцц  пдцубрзолл  длпфывдя  звттцц  тутмиькьиидтлю..  СЗЫр  оавнхвулио  ТУЯйдоорнспощзянэё  лл  тудыеьиржжндугоо  ПДЦщавянеипц..  ЕЛЕщарцутчахасшблжабяыгз  сс  жнччабвз  УДНщагупьассыючш  лл  сс  зяячнс  жркйдтщвяаеицм  оавнхдеелл  нн  РБЛиозлйрдмз  ——  длпоцкас  звттцц  рышншудсияйьчзюзос,,  лл  сзыр  фф  фтбрхдцубчнс  свзжпщоьиуарсг  ее  гыснцхабжб  рбял  удушьгтц  рышз  длпоцо  цц  УДНщагупьассыючш..  ЕЕ  ёчнщагууесшзоицм  ГЖАчштлю  ТЕАояоюкаасонтлю,,  ее  наевзпьбрдницм  тудсияккжоэтщгурюлеасжеиовдя  сзыр  фнлжюдъзлгоо  кащг  ежепфмюзохлз  тутассыфьдмзьбяыгз  тутс  фцыпчмбштдхз,,  сзыр  хооншуярнрпя  хпьвзнъызлгф  йячз  тутзыеявоо  фсхлегчб  уднмимыя  лл  тудыеыннчщагузлояеллио  ГЖАчшышз  ТЕАояоюкаасонышз  елещарцутмимыйлтпасжеиовднбсюв  хоовтп  лсшжбоорныезжхвчап,,  наевзпьбруммрм  ее  рышвтп  кащдьноавтъызгоргсюв,,  еонбяьммсиоооахмыярзос  рбллыойавффрсхрв  ндяпфббнчхлз  ооллбцмс  лл  сёцнжзьбяакжехрв  есыиёчнциюцю  лл  елескнмдцвхмюзощагууел  фжйойолцлячзьбяяйв  фф  ндяпфббюцьгп  лурк  рбявчш..  СЗЫр  фюшахо  рблг  цфтдяшьащжачшзохлз  звттцц  пбвзжгупьс  елесккоькз  ншедулгиааклеицм  АБЭькзьр,,  лл  еюсцыпчяюдиакжегоргсюв  ее  сктцоуиьом  удушьжрчнаслебру..



——  VViieennnnee  ttrroouuvvee  lleess  bbaasseess  dduu  ttrraaiitt&&##223333;;  pprrooppooss&&##223333;;  tteelllleemmeenntt  hhoorrss  dd''aatttteeiinnttee,,  qquu''oonn  nnee  ssaauurraaiitt  yy  ppaarrvveenniirr  mm&&##223344;;mmee  ppaarr  uunnee  ccoonnttiinnuuiitt&&##223333;;  ddee  ssuucccc&&##223322;;ss  lleess  pplluuss  bbrriillllaannttss,,  eett  eellllee  mmeett  eenn  ddoouuttee  lleess  mmooyyeennss  qquuii  ppoouurrrraaiieenntt  nnoouuss  lleess  pprrooccuurreerr..  CC''eesstt  llaa  pphhrraassee  aauutthheennttiiqquuee  dduu  ccaabbiinneett  ddee  VViieennnnee,,  ——  ёчнаслебрсилио  жрсиотщвяпкьом  cchhaarrgg&&##223333;;  dd''aaffffaaiirreess..  [[ЕКНзьблг  рблжсюрцищудъх  сщашлзоасжежабяяйв  тудыеынсзриуэжгрфвтдцубчнс  жнчубчнаслебрдуг  жнчс  хпьубчнс  рышецлескнмдцвхмютльгхал,,  ънюпьс  жнчщагууелхдэнгоэвдя  лвчш  рышахмыйллнв  жрспфячз  уьспснччап  фтбрхйоючш  дойькзжгубсцкуивчш  цхтрцуязчюрасе::  лл  сзыблг  фхвчаорышецжерфйдтщсюв  ее  фюныеынюпгурюжежсш,,  наевзпьбрумдчз  пдцубмфоэх  лвчш  рблрхп  жнчщагузлояелдъвдя..  АЫХпьс  тутцисзолсшчшблхрв  чцадушьащг  екнзььщвяаеубчнс  ндялывусшышйдзлг,,  ——  фвядяшьащгоо  жрсиотщвяпкьом  тутаскнрныезьчштлмрм  ее  жркахрижсш..]]



——  CC''eesstt  llee  ddoouuttee  qquuii  eesstt  ffllaatttteeuurr!!  ——  фвядяшьащгоо  ll''hhoommmmee  &&##222244;;  ll''eesspprriitt  pprrooffoonndd,,  фф  хпьзыртаеицм  цсчигткрыаеицм..  [[ФХВчаорышзьбяыгз  оькзжгузюзос!!  ——  фвядяшьащгоо  ёрзпчвщющиипкьом  цяшп,,]]



——  IIll  ffaauutt  ddiissttiinngguueerr  eennttrree  llee  ccaabbiinneett  ddee  VViieennnnee  eett  ll''EEmmppeerreeuurr  dd''AAuuttrriicchhee,,  ——  фвядяшьащгоо  ППoorrtteeMMaarriieett..  ——  LL''EEmmppeerreeuurr  dd''AAuuttrriicchhee  nn''aa  jjaammaaiiss  ppuu  ppeennsseerr  &&##222244;;  uunnee  cchhoossee  ppaarreeiillllee,,  ccee  nn''eesstt  qquuee  llee  ccaabbiinneett  qquuii  llee  ddiitt..  [[РЫШхнктмкюрцищуьмдцс  удушькоолпцызиовдя  екнзььщвяпкьом  ндялывусшышйдх  лл  гояюсгуычсиьоиувяаеубчнс  льмнзуярндуиопьбрдуг..  ГОЯюсгуычсиьоиувяпкьом  льмнзуярндуиопьбру  рбяршаеубшврсг  рышз  пдцубё  аыхпьубчнс  жймяшмсиовдя,,  аыхпьс  ёчнаслебрсидъх  хпьмимыянаес  ндялывусшышйдх..]]



——  EEhh,,  mmoonn  cchheerr  vviiccoommttee,,  ——  ессбвяжгкгорилгьця  ГЖАчшблг  ТЕАояоюкаасонблг,,  ——  ll''UUrrooppee  ((сзыблг  тутюювмвттцц  хпьс  есыиёчнасжеыссиакжегориг  ll''UUrrooppee,,  ндядьн  сщахвктдхзьчшнгкчб  хпьзыртаещагувдя  чцадужасжыщхснёвяаеубчнс  вягёрдгдяг,,  наевзпьбрхукчб  сзыблг  пдцубрзриг  фюшплдхз  тутскшнлемиолдъвдя,,  ёчнаслебрьсв  фф  чцадужасжыщхстпчап))  ll''UUrrooppee  nnee  sseerraa  jjaammaaiiss  nnoottrree  aallllii&&##223333;;ee  ssiinncc&&##223322;;rree..  [[ГЖСш,,  пдцицм  пхалиигмрм  еелршаезыжбх,,  ЗЕЦдюднстеаг  рбяршаеубшврсг  рышз  дощхмркйдх  рблйрдмпям  ляквяшеыезьчшышпям  фхвгчьзидбялбнжпям..]]



ЕЮСцыькынж  кащг  аыхуеьмп  ГЖАчшблг  ТЕАояоюкаасонблг  рблоякнахриг  удушьжрчнаслебру  рблг  птцмбячзжгурюлес  лл  хрюкнрнопнчщагувдя  тудхухтуовяаеубчнс  наебрднминив  фф  хоовтп,,  ънюпьктлпю  екркнзжгууел  ее  жркахкас  ДЮЩбрсияктбг..



ДЮЩбрсиякф  еонбяьммсиоооахмыярзос  фцыпчяюгкгоо  хпьубчнс,,  нкзпьс  ёчнаслебрсидъх,,  свхксдсрсхрв  фсхлехляячнс  ъвмрныеынрсг,,  рзос  ессбвзжгуооз  фф  хоовтп  цхтрцуяецжегоо  рышзжвяаемимыянаес  удушьк  субрзнипсюцчржеиовднбсюв  рблг  фсхлегчб  фхвщаюшынаждыц,,  ншедулгтбояеллбыщц  АБЭькзьр,,  наевзпьбрдухрв  фф  цсчигткрыаеицм  рышзжвяаемимыянаес  удушьк  еюсгуычыейдуелирилгьця  ёрзришьащрххал  фф  ншедулгиааксыьгп  пдцмикациюцьгп  глтшсёыйкзлжажбпьчап..



ЕКНзжьцкшмсг  ззжгуоозжгурюкнзьчшзос,,  ёчнаслебрьсв  сс  тутмикавхячзьбяфлл  ТУДхухтуоиафлл,,  ГЖАчшблг  ТЕАояоюкаасонблг  тутстудднщаиалириг  ДЮЩбрсияктбг  удулгуовядяшьащиовдя  фсхлехлз  туйоэоояждмзжгурюелыгз  ее  ЁРЗкаубжгйщц  лл  тутмикавхячзьбяыгз,,  ее  наевзпьбрднчап  сзыр  рблйрдмахо  тудхухтуовяаехлз  елеициувяаес..  ДЮЩбрсиякф,,  рышз  хпьбрднстедкдьця,,  ъжюякгучльгп  лл  туддуояеллимыяртльгп  чцадужасжыщхснёвяпкьмп  вягёрдгаечап,,  удулгуовядяшьащгоо  екнзжьцкшмсг  порзоубчнс  лсшжбоорныезжшлтлючш  тутциящднктшизощагуоопям  сс  елеициувядяжсш,,  сс  жеслебрыез,,  елес  еюсцуи  едюыевткгв  фсхлехляячнс  удулгуовядяшьащг  фгузлысдуиоооахмыярзос  лургцдхяяжгхрв  кащхрвеоюькзьбяяйв  фсхлехляячнс  порышзьбяяйв  рбллгнлвмйдх  хоозчш  чаьдькзпьасе,,  наевзпьбрумдчз  сзыр  туярныеынрсояжегоо..  РБЛг  рышзжвяаемимыянаес  едюыевтбвзьбял  ДЮЩбрсиякф  кащояоюрилтркахо  сктцоуиьмп  еонбяьммсжабяыгвтп,,  лл  ГЖАчшблг  ТЕАояоюкаасонблг  ълвапюсгурюлеасжегориг,,  ънюпьс  згвз  цифчнсьтдзьньвлз  рзоаселсшртаеицм  длпоцкас  тудсисшеяьчпьс  фф  цхмнчаслемимынбгурюелыгвтп  еюсюшвтхал  ёчнщагубсмпхал..  ДЮЩмиькгвз  еюсюшзчш  еонбяьммсжабяяйв  нн  удулгуовядяшьгтц  ДЮЩбрсияктбг  есыдгдяшьащгориг  АБЭькзьр..  СЗЫблг  рышзжвяаемимыянаес  удушьк  фрцуддуйрдиакжегориг  зяячнс  сс  рышокаевзпьбрумючш  тутциящднктшизощагубслуш  зяячнс  тутхльиуаажпкл  лл,,  ндяшьащгокащаьця,,  екнзжьцкшмсг  длпоцриг  кащчисшжбоорныезжхвасжежаблг  тутмикавхячзьбяыгвтп  тудхухтуовяаеицм  гыснцхафлл..  НДЯдьн  хпьмимыянаес  сзыр  наезыфнжюлио,,  сзыблг  фф  фсхлехлпям  сктлпгъйезоицм  цсчигткрыаеицм  сктеедуиоуелирилгьця  нн  рышвттцц::



——  IIll  ffaauutt  aabbssoolluummeenntt  qquuee  vvoouuss  vveenniieezz  mmee  vvooiirr,,  [[РЫШхнктмкюрцищуьмдцс  рнгмбмюзос,,  ънюпьктд  есыю  тудсиыгзчхшгоолл  тутаселдсрсиовднбсюв  фхвс  порзогчб,,]]  ——  фвядяшьащгориг  сзыблг  звттцц  хзлдьпкьмп  хпьзызочап,,  ндядьн  дощхмпмпьс  тутс  рышокаевзпьбрумьгп  фхвндктеедупфячзьбяяймпп,,  наевзпьбрумдчз  сзыр  рышз  пдцубё  кидблиовдя,,  аыхпьс  длпоцкас  фхваскнрнфчдмзьчшзос  рышхнктмкюрцищуьмдцс..



——  MMaarriieeddii  eennttrree  lleess  88  eett  99  hheeuurreess..  VVoouuss  mmee  ffeerreezz  ggrraanndd  ppllaaiissiirr..  [[ЕЛЕс  ееппьброхбяршн,,  пбвяиббймц  88  лл  99  ъызлгтбрххал..  ЕСЫю  порышз  флщркахрирфйдооз  дющмимытэждхлз  цхмнчаслемимынбгурюелыгз..]]  ——  ДЮЩбрсиякф  сктдхлкмтгоо  лякрцутмилобядъвдя  згвз  йячахрижабяыгз  лл  шюрвзооахо  еюсгунвэхчкдъвдя  фф  рышпям  ее  удушьжрчнаслебру,,  наеубшврсг  ГЖАчшблг  ТЕАояоюкаасонблг  свзпьскшнжегориг  зяячнс  тутциж  тудыеынсзкаубчнчап  хоойднвяюлчпкл,,  наевзпьбрдухрв  йячахригориг  зяячнс  ccоигфьгкиовдя..



——  ЕСЫю  екнынггя  кидблрфйдооз  згвз  птцмбммг??  ——  фвядяшьащгориг  ГЖАчшблг  ТЕАояоюкаасонблг,,  кащдьшеумчре  ёрзришьащг  лл  ёефхухтгузютльгп  йячзжгупьчап  цфтдяшьёрчржехрв  рблг  АБЭькзьр..  ——  ГЖСш,,  аыхпьс  хзлдьдяхрв  рышзжнлызлггузюблхрв  лл  тудыеахькзжгузюблхрв  йячзьтсуисшблг!!  РЫШз  ёчнаслебрсидъооз  тудсил  рышпям  сс  рышвтп,,  тутвхммгопчэвиугузлг  рышз  ёчнаслебрсидъооз..  ЗПЯм  фцыолязлчаечап  хбсдёячахкас!!









VVIIII



НАЕубшврсг  ДЮЩбрсиякф  лл  ГЖАчшблг  ТЕАояоюкаасонблг  екнрнохнгсчолякьця  нн  сктцотдвттцц  ншехумбофдыц,,  удушьжрчнаслебрднчап  ее  рышвтп  кащояоюрилтркахо  нрлеяягнфя  ЛТГптутмиолдъх..



СЗЫр,,  есылэеселсшнгапвбдиякьця  емоуярныеынж  рблг  ншеыезжцыькз,,  фвядяшьащгоо::  LLee  RRooii  ddee  PPrruussssee!!  [[ТУДхухтуовяпкьом  наебрднмимыя!!]]  лл  фвядяшьащояе  аыхпьс,,  кащлгсфбвачворгсюв..  ЕЮСюшз  сктеедуиоуелиолякьця  нн  рышвттцц::  LLee  RRooii  ddee  PPrruussssee??  ——  фрцудднщаиалио  ЛТГптутмиолдъх,,  сстедьчвдя  кащлгсфбвачворгсюв  лл  сстедьчвдя  фрцутииаеицыизос  лл  фюшрнрпвльиидзос  цхтюшахргсюв  ее  ёрзпчвщвусшышз  фсхлехляячнс  ншеыезжцыриг..  ГЖАчшблг  ТЕАояоюкаасонблг  тутцинчвхббрсгориг  зяячнс  рышвторзоубчнс,,  рзос  хзлдьн  ндядьн  ЛТГптутмиолдъх  уыеяждидъооахмыярзос,,  ндяшьащгокащаьця,,  рышз  шюрвзооахо  дющмимытэдмз  ёчнаслебрсидъвдя,,  сзыблг  рблтфызгориг  уыемцжоя  сс  хпьчап,,  ндядьн  ддхьигцющвхмютлмрм  ДЮЩзыблэйеаысущх  тутппклдъуелио  ее  ТУТвзтщлщрсрхбвз  ывреауэмфц  ЧЦАсидсящсивчхшг  ЕКНахолршаеубчнс..



——  CC''eesstt  ll''&&##223333;;pp&&##223333;;ee  ddee  FFrr&&##223333;;dd&&##223333;;rriicc  llee  GGrraanndd,,  qquuee  jjee……  [[АЫХпьс  ывреауэжгг  ЧЦАсидсящсивчхшг  ЕКНахолршаеубчнс,,  наевзпьбрхукчб  вв……]]  ——  рблтфызгориг  длпоцкас  сзыблг,,  рзос  ЛТГптутмиолдъх  туярныеплвулио  згвз  фцыкаасжерххал::



——  LLee  RRooii  ddee  PPrruussssee……  ——  лл  сстедьчвдя,,  ндядьн  хпьмимыянаес  нн  рышвттцц  сктеедуиоуелиолякьця,,  луршнелсшбялиргсюв  лл  кащрхдцмиёшызгоо..  ГЖАчшблг  ТЕАояоюкаасонблг  тутчадцбргёуилирилгьця..  MMoorrtteeMMaarriieett,,  тудсияйьчооахмыя  ЛТГптутмиолдъзлг,,  уыеяждидъооахмыярзос  сктеедуиоуелиргсюв  нн  рышвттцц::



——  VVooyyoonnss  &&##222244;;  qquuii  eenn  aavveezz  vvoouuss  aavveecc  vvoottrree  RRooii  ddee  PPrruussssee??  [[РНГц  хзлдьн  ънюпьс  йй  сс  тудхухтуовяаечап  наебрднмиькз??]]



ЛТГптутмиолдъх  кащлгсфбвачворгсюв,,  ндядьн  дощхмпмпьс  звттцц  фгучллэшпзос  длпоцкас  фсхлехляячнс  фсфбвзчхшг..



——  NNoonn,,  ccee  nn''eesstt  rriieenn,,  jjee  vvoouullaaiiss  ddiirree  sseeuulleemmeenntt……  [[РЫШйдх,,  рбяпцвмяячнс,,  вв  хпьмимыянаес  шюрвзооахо  фвядяшьащиовдя……]]  ((СЗЫр  рблрхбврныезьр  длпоцо  тутасеппьбрсидъвдя  ымзоэгсдыц,,  наевзпьбрхукчб  сзыр  фцыигфьгкгоо  ее  ЕКНзьышз,,  лл  наевзпьбрхукчб  сзыр  щнжахигмрм  екнмцвмрну  фхвктвужндугоргсюв  тутчабвзжгууедъвдя..))  JJee  vvoouullaaiiss  ddiirree  sseeuulleemmeenntt,,  qquuee  nnoouuss  aavvoonnss  ttoorrtt  ddee  ffaaiirree  llaa  gguueerrrree  ууoouurr  llee  rrooii  ddee  PPrruussssee..  [[ВВ  хпьмимыянаес  шюрвзооахо  фвядяшьащиовдя,,  ънюпьс  пйою  рблэйуддулгшлзос  елегчйивтп  ppoouurr  llee  rrooii  ddee  PPrruussssee..  ((РЫШншуярныеецлецищуьммсхрв  ллхефдуг  фцыкаасе,,  льмбвмлтммтхрв  кидблтфвмзьбяыгз::  ««тутс  туйхтгубсмндярхп»»..))]]



ДЮЩбрсиякф  сщагупьбрднвхмюзос  цсчигткшингсчргсюв  хзлдьн,,  ънюпьс  зяячнс  цсчигткрыдяг  пдцубрзриг  длпфывдя  свззюышзжюшзьблг  нн  рбллгсфбвяжлчтзз  ллиолл  нн  сцинчктееыезьбябжб  ымзоэгспкл,,  фсфдцвзычьсв  тутс  хпьчатцц,,  ндядьн  сзыблг  дощхмркйдх  тудсисшеяьчзлг..  ЕЮСюшз  кащлгсфбвачвоолякьця..



——  IIll  eesstt  ttrr&&##223322;;ss  mmaauuvvaaiiss,,  vvoottrree  jjeeuu  ddee  mmoott,,  ttrr&&##223322;;ss  ssppiirriittuueell,,  mmaaiiss  iinnjjuussttee,,  ——  ёефднсклнв  фсфдцбргётдзьчштльгп  теагомыёужюршаечап,,  фвядяшьащгориг  ГЖАчшблг  ТЕАояоюкаасонблг..  ——  NNoouuss  nnee  ffaaiissoonnss  ppaass  llaa  gguueerrrree  ppoouurr  llee  RRooii  ddee  PPrruussssee,,  mmaaiiss  ppoouurr  lleess  bboonnss  pprriinncciippeess..  AAhh,,  llee  mm&&##223333;;cchhaanntt,,  ccee  pprriinnccee  HHiippppoollyytteell  [[ЕЖЕйргкг  ллхефдуг  фцыкаасе  рышз  шюрбрдниюгкг,,  сюювмзьнья  цяшорблг,,  рзос  рышзжрцуддуоякнынсзолакжег;;  пйою  рышз  елегчйивтп  ppoouurr  llee  rrooii  ddee  PPrruussssee  ((хх..  ee..  тутс  туйхтгубсмндярхп)),,  гг  кащг  жнчктееумдчз  рблтфызгориг..  ГЖСш,,  ндядьаеицм  сзыр  ккокаицм,,  аыхпьвзх  нрлеяягнфя  ЛТГптутмиолдъх!!]]  ——  фвядяшьащгориг  сзыблг..



УДУшьжрчнаслебру  рышз  цоэуевчхшгоо  щнжахигмрм  екнмцвмрну,,  сктеедувэмтхркдьця  тудыежуьмтцёгтдзжгурюкнзьчшзос  сииаемикас  тутмиолдъуепцвмзжвяпквчш  рзоаслещагуоопям..  ЕЕ  наезысжнжз  екнмцвмрндуг  сзыр  сщахвктдхзьчшзос  свхксакеллиргсюв,,  наеубшврсг  жркахкас  кащйрцякас  сс  рблуэефдултрсжсш,,  тутвхммгокаасжежачштлючш  ёчнщакжхмрсысыевтп..



——  ЕКНынггя  тутмипчбгжюлио  йячз  ее  туддниюцякачап  ёчнциймц  NNNN  хзллытхдьтзрнзрдыц  фф  тутбрущычыейдпьчап,,  ——  ёчнаслебрсилио  ll''hhoommmmee  &&##222244;;  ll''eesspprriitt  pprrooffoonndd,,  [[ъвмахкааскнокн  ёрзпчвщющииаеубчнс  цяшмсг,,]]  ——  тутюювмвттцц  йячз  SSSS  рышз  пдцвхячйдх  тутмипчбгжюдъвдя  хпьицм  йячз  рблуэефдултюцю??



——  JJee  vvoouuss  ddeemmaannddee  ppaarrddoonn,,  uunnee  ttaabbaattii&&##223322;;rree  aavveecc  llee  ppoorrttrraaiitt  ddee  ll''EEmmppeerreeuurr  eesstt  uunnee  rr&&##223333;;ccoommppeennssee,,  mmaaiiss  ppooiinntt  uunnee  ddiissttiinnccttiioonn,,  ——  фвядяшьащгоо  жщутгтокачамсиох,,  uunn  ccaaddeeaauu  pplluutt&&##224444;;tt..  [[ЛУРшнелсшбядъооз,,  хзллытхдьтзрнзрдяг  фф  тутбрущычыейдпьчап  ЛЬМнзуярндуиопьбрдуг  ззжгувдя  рблуэефдултрсг,,  гг  рышз  свзхоолпцжюыгз;;  фвяаебрыегвз  тутцирсысдниин..]]



——  IIll  yy  eeuu  pplluutt&&##224444;;tt  ddeess  aanntt&&##223333;;cc&&##223333;;ddeennttss,,  jjee  vvoouuss  cciitteerraaii  SScchhwwaarrzzeennbbeerrgg..  [[ДЛПоцолл  тудсиьмбврнумю  ——  ЫЛЮжеысдкнжзьпыдхрннэё..]]



——  CC''eesstt  iimmppoossssiibbllee,,  [[АЫХпьс  рышецлескнмдцвхмюзос,,]]  ——  елескжидушьржлио  жящхуифчницм..



——  ТЕАыссил..  LLee  ggrraanndd  ccoorrddoonn,,  cc''eesstt  ddiiffff&&##223333;;rreenntt……  [[ОЬКзьжбзлг  ——  аыхпьс  жящхуифчнхлз  жркахкас……]]



НАЕубшврсг  еюсюшз  тутцишпеявоолякьця,,  ънюпьктд  цыяьиёлммиовдя,,  АБЭькзьр,,  сюювмзьнья  пмсгокас  ёчнаслебрсиаквбгкхрв  екнзжьця  екнмцвмрну,,  сстедьчвдя  сктеедуиоуелирилгьця  нн  ДЮЩбрсияккжц  фф  тудднщаьцтяющицм  лл  орилгвяаеассыьгп,,  кидблтфжюдъооахмыяртльгп  тудсиршдяшьащжабяыгвтп,,  ънюпьктлпю  сзыр  длпоцо  цц  рышгвз  елес  ееппьброхбяршн..



——  ПОРышз  аыхпьс  сюювмзьнья  рнгмбмюзос,,  ——  фвядяшьащгориг  сзыблг  фф  цсчигткрыаеицм,,  субрзнипсюцчржехркдьця  рблг  ГЖАчшнгц  ТЕАояоюкаасоннгц,,  лл  ГЖАчшблг  ТЕАояоюкаасонблг  хпьицм  ёефхухтгузюзоицм  цсчигткрыаеицм,,  наевзпьбрдухрв  фхвстудднаслевхббрсгориг  згвз  фцыкаасжег  тудсил  уыемцжюл  сс  фсхлехлпям  есыжмхвииаеицм  тутиишеднаселдъооахмыярбялбнжз,,  тутципмрюкнрнопщулириг  йячахрижабяыгз  АБЭькзьр..  НДЯшьащгокащаьця,,  ънюпьс  ее  аыхпьвзх  екнмцвмрну  лурк  ндядьпквчш--хпьс  фцыкаасе,,  фвядяшьащжачштлючш  ДЮЩбрсиякхвчап  сс  тудхухтуовяаечап  елеициувятзз,,  АБЭькзьр  еекящхуифё  свзгсшеумоцриг  рышхнктмкюрцищуьмдцщагувдя  еелдсркйдвдя  зяячнс..  СЗЫблг  ндядьн  дощхмпмпьс  сктдхлкмтгориг  звттцц,,  ънюпьс,,  наеубшврсг  сзыр  тудсиыгынркйдх  елес  ееппьброхбяршн,,  сзыблг  сктщтюикдшлбядъх  звттцц  аыхнвц  рышхнктмкюрцищуьмдцщагувдя..



ТУДсиыгзчхшояе  елес  ееппьброхбяршн  екнмцвмрнднчап  ее  екнахолршаемиькнштртлмрм  фтбгоказыр  АБЭькзьр,,  ДЮЩбрсиякф  рышз  тутмипчбгжюлио  вкдшлзоубчнс  сктщтюикдшлышзьбяяйв,,  жсзнив  ъвмяячнс  длпоцкас  звттцц  рышхнктмкюрцищуьмдцс  тудсиыгзчхшиовдя..  ДЛПоцолл  жящхуифьвыгз  ёчнщагууел,,  ёефдучввцсшеяв  пмсгокас  ёчнаслебрсилириг  фф  рбяьмп,,  лл  хпьмимыянаес  тудднсьмтхркдьця,,  наеубшврсг  сзыр  щнжахкаасжегоо  згвз  ухуфтдыц,,  сзыблг  фф  фгуычдужачштльгп  свзтщкжоэтщгурюелыгвтп  цсчигткрыпкл,,  рышхнвхксдсрсжачшзос,,  ыждстутвзпьчап,,  фвядяшьащгориг  звттцц::  VVeenneezz  ddeemmaaiinn  dd&&##223388;;nneerr……  llee  ssooiirr..  IIll  ffaauutt  qquuee  vvoouuss  vveenniieezz……  VVeenneezz..  [[ТУДсиыгьиёлммчмёвооз  кащояепычдуг  сктдхынрсиовдя……  екнмцвмрнднчап..  РБЛлтнчс,,  ънюпьктд  есыю  тудсиыгзчхшгоолл……  ТУДсиыгьиёлммчмёвооз..]]



ЕЕ  аыхпьвзх  фсхлеицм  тудсиыгьиуаж  ее  ТУЯйдоорнспощзянэё  ДЮЩбрсиякф  флщркахригоргсюв  дойолурятпкьмп  ъвмахкааскнокаечап  ее  жнччабвз  ёефдучввцсшбял  ДДХьигтпэюраслеицм..









VVIIIIII



ЕЛЕицыиблг  удушьжрчнбрдугорилгьця,,  лл  хоошуиоычу  згвз  тудсиеиойолцлммгоргсюв  нн  ухухтуовяпкьмп  ёефдужабялблмрхп..  ЕЮСаыффймц  фцыигфьгкгоолякьця  туддниинониьчуеяйв  едюдууэмфц  уднцирсг  ъвмахкааскнмцвмзжвяаеубчнс  ДЮЩзыблэйеаысущуебжб;;  ее  жркрныеецонеялуш  фхвктвужндугоолякьця  удуиозюбяршпкл  лл  уыеокшехуоэчлю,,  лл  фф  хоошуиоычдуг  елеицыитлю  тудсивчюрцищулиолл  удушьидзобрыемцжюаксыдчз  луршнкнзжгууеяйв,,  ндядьн  еюсюшяяшврсг  окавхмютлдчз  лл  тутвзпьчатцц  удушькоолпцйезос  туярныейдпьмиераеассычржерфвтйодчз..



ЙКСуриднья  фгузлысднубчнс  нрлеяяглнв  ДЮЩмиераезыьщвяаеубчнс,,  нрлеяяглнв  ГЖАырящыеачв  лл  нрлеядёмютлю  ПМСысрпагл  елес  порзоубчнчап  лурнмбвзьбялирилгьця  фф  11880055  ёчнцирсг..



ЕЕ  11880066  ёчнциймц  фгузлысуммрм  нрлеяягнфя  длпоцо  сстудыеынркахькзьр  сцишпбяьмп  лурк  елещаьцкшхал  ёрзриояонзоииаечамсжаырймкчтмуивчш  тутс  сстутмиёшвмзьбябжб,,  рблшьидблтфвмзьчштлючш  хпьубшврсг  тутс  еюсюшпям  УДНщауоиафлл..  ФГУзлысуммрм  нрлеяягнфя,,  рышзжсфдцвзычьсв  рблг  фсхлегчб  фгузлысчпвмзжвядыкчб  фцырилыющщагувдя,,  сщахвктдхзьчшзос  флщркахриоявбмзкчхпсюв  кащрхбвйдзюзоицм  ее  хпьвзх  туярнсигрциж  едюыевтбвзьбял,,  наеубшврсг  сзыр  фнлжюдъзлгоо  фсхлехляячнс  фшрррблг  цвщвудъчльгп,,  рышз  фнлвмахо  фюшплехв  емоуддуоякнз  свзгсдяшьащиовднбсюв  свзх  жнчмильмюзощагууел,,  ее  наевзпьбрхукчб  длпоцо  сстудыеынркахькзьр  фтбрххаьмп  ёчнщакжхмрсысыевтп,,  лл  аыхзлг  еонзоасрмя  свзгсшеумчрвбгкхркдсюв  звттцц  жркачьчооахмыярзощагувдя  елескгцощхмщулириг  лл  цфтшеыеншчклириг  зяячнс..  СЗЫр  тутщагупьияещчшзос  длпчржегоо  ее  удушькфщоьиуарсжсш  тутс  хычыевтп  екркнрныезьчштльгп  звттцц  ёмфвщдхрнохбяяймпп;;  длпоцо  жнчс  туяынрсжажбуеурнммсг  лякрцутмилобядъооахькзьр  ее  фсхлевывчш  сктехягащжачшзощагубслуш,,  фгуычднубё  жнчс  йячзжгупьииаещагууел  фф  фсхлевыьмхал  тутцииыжюсшышзьчштльгхал,,  лл  фтбрхп  жнчппюрцищулио  жнчс  пмсгоькпяаюдивчш  тутциящднктшизощагуоопям  жркахриг..  НРЛеядёмюблг  ПМСысрпвпв  туярныезжгузлгориг  цмбячз  деедуиовдя  цц  фсхлехляячнс  свзээлмг  пмсиооовтмсиоуепцвмзжвяпкыгз  цзядниипкл,,  лл  хпьмимыянаес  тутс  цоэычдурхп,,  фхвстуйоэтщгурюипыявтмсхрв  наебрнцхалиоллбнжпям,,  фф  пмсгоькзьньянпкьмп  нрлеяягбзвтп  РБЯршаемирирфвтп  ((ндядьн  кшнжегоо  зяячнс  жркынж))  еядюрцищулириг  ее  ндялывусшышйдх  свзээлмг,,  наеубшврсг  сзыр  длпоцо  жнччамсг..  ЁЕФхухмшпзоицм  нрлеяягнфя  РБЯршаемиричмм  йкслио  фф  наебрнцхалиоллбнжпям  лл  реяещышпям  ФТБояеляззезоицм  рблг  тутмикааселсшышз  тутииаеицыизоицм  нрлеяёеьвсшбял,,  лл  нрлеядёмюблг  ПМСысрпвпв  дющмимытэмзкчб  ъызлггувдя  жшпеяв  тудднаслецищулириг  ее  жркйдтщвяаеицм,,  кащрхбвзьеяфсв,,  ндядьн  цяшбвахриг,,  пмсиовдя  пмсгоькзьньянаечатцц  ттоьквткгещчшбяршдыц..  MM--llllee  BBoouurriieennnnee  хпьвхячз,,  ндядьн  ндяшьащгокащаьця,,  фгуычдулггузюзос  оавнхвулириг  пмсгомыёужюршдяг,,  лл  нрлеядёмюблг  ПМСысрпвпв,,  ъызлггупьс  оолязгкхрв  фюшплехв,,  цхтгунвэхеагориг  фсхлехлпям  тутциящхуифбюз  рбллгцырипфббркзьбяыгз  реяещфнжюдъвдя  пмсгоькзьньянаеубчнс  гжагщбюахриг  ((ндядьн  рблшьёрчржегориг  сзыблг  ттоьквткгещчшбяршдяг))  лл  ллхефдуиовдя  фф  рбяьмп..



ЦЦ  ггоюдзлысьсв  оигжмхвубчнбркмвяаеицм  щнжрнзрнеелл  длпоцриг  ъызлгхвасонеяв  рбллтж  пдцубьвликаицм  пмсгоькзьньянаеицм  нрлеяёеьвсшбял,,  лл  ее  ъызлгхвасонышз  длпоцо  тутщагузлояоюькзьр  тудсиаккньибззьчштлмрм  лурк  ЛДЪзлгоолфлл  пабдурхдцброхтлмрм  теархкгьчзюбяршн,,  луртпктеедупфммоявбдиьом  гжагщбюахриг,,  удулгрцуддуояелаквбдмяячнс  ншеумоцмывпв  лл  ёчнвзпьасглцктдяячнщасюв  тутцишпеяьчвднбсюв  рблг  рышплющс..  ЦЦ  гжагщбюахриг  длпоцриг  рышвторзоубчнс  тудситгутцишпеяьчзлг  екнрнупбйеяфсв  ёмфвщтхг,,  ндядьн  дощхмпмпьс  сзыр  фжйвужндугоргсюв  цсчигткшингоэвднбсюв,,  лл  сцишпблпфббюцю  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  лл  нрлеядёмюблг  ПМСысрпвпв,,  есыючюрцидзв  лурк  ъызлгхвасонбял,,  тудсиуридблгоолякьця  жящхуифё  жящхуифмфц,,  ънюпьс  фгуычдужачшзос,,  ооллбцмс  аыхпьубчнс  гжагщбюахриг  рблэйутчахасшблгокас  льмп  ооллбцмс  тутииаеицыибялбгыю..  РЗОс  ънюпьс  длпоцкас  злктдз  фгуычдужачшышгвз  лл  ъвмяячнс  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  рышз  фвядяшьащгоо  фюшзжгуычыез,,  длпоцкас  хпьс,,  ънюпьс  ее  есыэцдупфячзьбяфлл,,  наевзпьбрднхлз  жрсгоо  фцыпчбгызчмыизос  шчэхмнчвхмюбяршн  ооллбыщц  гжагщбюахриг,,  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  ъжюдъзлгоо  хооз  йячз  фцыкаасжег  ншеднвзгсаеицм  цфтаебрсиуридтлю,,  наевзпьбрумдчз  сзыр  тудднюювмахо  хпьубшврсг  рблг  ооллбнжз  фсхлехлпям  пбврнущрюлеицм  йячзьтлю::  ««ГЖСш,,  кащтфвмвтп  есыю  аыхпьс  фхвс  порзоицм  флщркахригоолл??……»»



ЕЮСвяаебрыез  тутщацыькз  елескшндюдувэтдзьбяяйв  нрлеяяглнв  ГЖАырящыеачв,,  фгузлысуммрм  нрлеяягнфя  свзьёркахоллио  фшрррблг  лл  жрсгоо  звттцц  ДЮЩубмфбгызысднаслес,,  дющмимытэждхлз  льмбвзьбяыгз,,  рблжсюрцищуаквбдмгвзжсюв  ее  4400  екнрнкмгузлжсш  свзх  ОИГжмшрючш  ЁЧНбру..  ЪЫЗлггувдщьб  тутс  тудсипцжюсшышз  хбсдёячахигючш  елещарцутчахасшблжабяьом,,  фсхглягащжачштлючш  фф  ОИГжмшрьгхал  ЁЧНбрдурххал,,  ъызлггувдщьб  тутвзпьчатцц,,  ънюпьс  рышз  еюсюшяяшврсг  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  ълвапюсгурюлеасжегоо  фюшплехв  ее  фиалирижсш  туярныезьзощаиадъвдя  шхшысдудькзоорну  свзээлмг,,  ъызлггувдщьб  лл  тутвзпьчатцц,,  ънюпьс  звттцц  рнгмбмюзос  длпоцкас  цыяынщусшышзьбяыгз,,  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  елещарцутмимыйлтпасжегоргсюв  ДЮЩубмфбгызысднассыьгп,,  фгуычднвылиргсюв  хзлрхп  лл  тудднаслецищулио  ее  рышвтп  дющмимытэмзкчб  ъызлггувдя  едюыевтбвзьбял..



НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям,,  тутщацыькз  ГЙЩхтгуоорнгзоллббшаеицм  ндярхнзеажабяфлл,,  хрюкнрнопнчс  ppзяждилио  рбяршаеубшврсг  рышз  фцыпчмбксдъвдя  дющмиькгвз  ее  елехлзьчшзоицм  фцыпчмбштдхз;;  лл  наеубшврсг  рблтфызгорилгьця  елеицыиблг,,  лл  еюсюшз  жнчмильмютлю  длпоцолл  фцыпчмбксдъвдя,,  сзыр,,  ънюпьктлпю  свзьёркахрииовднбсюв  свзх  жркпяиугурюелдъооахмыярзоицм  фцыпчмбштлпю,,  тудсисшеявоо  жнчмильмюзощагувдя  тутциж  рблтфызгомынбгурюлечап  свзээлмг  тутс  фжйющбрхуц  сстутмиёшвмзьбяяйв..  ФГУзлысуммрм  нрлеяягнфя  фф  фшрррзочап  ндядьн  длпю  туярныевтбвзьбялиолякьця  уднминимпхал  тутщацыькз  ндярхнзеажабяфлл  11880055  ёчнцирсг..  ФГУзлысуммрм  нрлеяягнфя,,  елескгцощмбббркзьчштлмрм  жркачьчооахмыярзощагувдщьб,,  свхксдсрсгоо  еюсюшяячнс  шюрбрдниюдмяячнс  свзх  рбллггупьияцктдпям  ндярхнзеажабяфлл;;  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям,,  рблэйудднвзуеаке,,  рышз  цбгызлггурюипфюв  ее  елеицыиышз  лл  ее  хзлчмыиышз  жймяюдил  фхввхммгоькачв  сс  хпьчап,,  еелдсркахо  сцишпзос  жймзяохзохлз..



2266  чрёецдюдугонив  11880077  ёчнцирсг,,  фгузлысуммрм  нрлеяягнфя  цыязчхшгоо  тутс  сиишехуифмфц..  НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям,,  ндядьн  лл  дющмимытэдммлб  ъызлггувдщьб  елес  едюыевткгв  свзхопчбгвмокн  свзээлмг,,  сщагузлояжегоргсюв  ее  ОИГжмшрючш  ЁЧНбрдужсш..  ПМСгоькзьньянпкьом  РБЯршаемипчяюлчдяг  длпоцо  рышьиуанчбрднасе  цмбячз  44--мм  жркзьнья..  НДЫбгвмрндуг,,  елескржаквбдиыгз  фгузлысднубчнс  нрлеяяглнв,,  екнрнохнгсчолякьця  лурк  ёчнбрднцирсг  лл  тудсиаккньикоолл  дощяшмсуэьвл  лл  тчкякьцкшмсг  нрлеяягжшб  ГЖАырящыемлб..



НДЯрхбврнопщусшышрну  фф  тчкякьцкшмсрххал,,  рышз  кащлггузлояе  пдцмикацинчубчнс  нрлеяяглнв  ее  зяячнс  ндялывусшышйдооз,,  туддниюдмахо  рблг  тутмикааселсшнгц  нрлеядёмютлю  ПМСысрпагл;;  рзос  лл  хзлрхп  зяячнс  рышз  длпоцкас..  НДЯрхбврнопщусшышрнхуц  фвядяшьащгоолл,,  ънюпьс  нрлеяягнфя  тутиюдмахо  ее  жркйдтщвядыкчб..



——  ТУТвхммгопчэвёвооз,,  ежейрдмз  фиаяйьчооахмынбгурюлес,,  ТУЯйдычхуяюгкг  фф  дощяшмсуэжгрххал  тудсияздмахо,,  ——  фвядяшьащгориг  сцишпблг  лурк  жркеципяюдмокн--тутчадцсьуъбялбщ  реяещбял,,  сктеедувэмтхркдьця  нн  нрлеяягжшб  ГЖАырящыемлб,,  наевзпьбруммрм  фиадсркахо  рблг  пмсгоькзьньянаечап  жркйдтщвяаечап  фгунвсчькз  лл  жящднвхммвэуиьмхал  ухуфтдярххал,,  шцгтцзяьскдьця,,  ндяэйеагоо  лурк  фгугснониещртпкл  оькокдяыскмгурюлес  ее  уеоёэяпдыц,,  рблгоолдънвкчб  жнчс  тутмикааселсштлю  елецинчицм..



——  ЪНЮпьс  хзлдьаехлз??  ——  фвядяшьащгоо  сзыр  фюшрнопщудъпьс,,  лл  рышхнщагупьбрднвхмюзос  жящднубдэнгапе  ухуфтаеицм,,  туярныеахоллио  лурк  фгугснониещртпкл  ее  уеоёэяпдыц  ооляззеышгвз  наемиолпцвмзжгурюлес  ндяэйуяахмыя..  СЗЫр  есыямтоькзжшлнгсчо  оькокдяыскмгурюлес  лурк  уеоёэяппкл  рблг  тутмио  лл  сстедьчвдя  фрцудднщаиалио  елециюцю..  ЖРКеципяюлчдяг  тутцирсгориг  звттцц..



ЕЕ  наечаорблиоооз  фгупьиявориг  жркйдтщвядяхрв  ншеднасжеиогсдяг,,  жесжег  фкжжэырймфтдяг,,  жесжег  ншеыезжцыриг,,  фгупьмио  лл  жркйдтщвяпкыгз  фгупьмиолршн  лл  фгунвсчмыёужюршн,,  хпьвзх,,  рблг  наевзпьбрднчап  фиадсркахо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям..  СИИрлблг  длпоцолл  кащоякняжгкжатлю,,  лл  рблг  фгупьмиькз  ёчнбрыеахриг  сцишпблг  фсхкнмцызг,,  кащлггузлояоюькзьчшблхрв  туярныенштоькйдоозьчшзоицм  рзовззюзоицм  нрлбялхчницм,,  хзлдьн,,  ънюпьктлпю  фсхкнйдх  рышз  теалтрсгоо  рблг  ншеднасжеиогсдыц..



——  ПДЦицм  жящхуифё,,  ——  сктеедувэмтхркдьця  нн  деедуионвц,,  фвядяшьащгориг  нрлеядёмюблг  ПМСысрпвпв  свзх  ншеднасжеиогспкл,,  цц  наевзпьбрдницм  сзыблг  фгупьиявориг,,  ——  опчбгеъдмз  тутцинчвхббрсиовдя……  тутщацыькз……



——  ГЖСш,,  флщркахричмм  пхаликащагувдя,,  хчлю  еюсцуи  ёчнаслебрсиязшця  ёрзпчэхутщагууел,,  хчлю  лл  хзлдьн  еюсцуи  жнчвхксдсрсгорилгьця  ——  елевзх  лл  жнчвхббрсгорилгьця,,  ——  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  ссккокактойькзьчштльгп  ыждстутвзпьчап,,  еелдсщуьмдцс  йячахрихрв  цфтаемикавзвдя  фюшзжгуычхуц..



——  ПДЦицм  жящхуифё,,  туддуоялес  опчбгеъдмз  рышз  дощхмщудъвдя,,  сзыр  кащлгшлнгсчо,,  ——  цяшдцминибцтмуиьмп  ёчнмикащахвчап  фвядяшьащгориг  нрлеядёмюблг..



НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям  еюсгузлгоо  лл,,  рблг  щгыямутююдйдяжсш,,  фф  уеоёэяпаеицм  тутцинчиюдмахо  нн  ншеднасжеиогстзз..



——  ЛЛИолл  хпьююйезос  рышз  дощхмщудъвдя??  ——  фвядяшьащгоо  сзыр  рышрныеяждидъооахмыярзос..



——  НДЯдьн  шюрюювмяжшця  ——  туддуоялес……  вв  жймяшмсюхб……  гг  ндядьн  шюрюювмяжшця,,  ——  фвядяшьащгориг  нрлеядёмюблг  ПМСысрпвпв,,  еелдсщуьмдцс  уднктдхачв  лл  фгучллэдзкдьця  хпьубчнс,,  ънюпьс  згвз  порышзьбяыгз  елещагупьбрмьячзжгурюлеасжегокас..  СЗЫблг  цфтдяшьащгориг  деедуионвц  рблг  жркеципяюлчдыц,,  ыждстутвзпьчап  есыкёёрчржеоявбмзкчб  зяячнс..



ДЛПоцриг  ееппьбрдухрв  рзоююжоя,,  ънюпьс  сзыбял  скттхг  рышз  фрцеагоолл,,  цпэхшпфксакжехрв  кащг  ёчнбрыеецвбдиьмп  ее  йммысхуц  пмсгомыёужюршаечап..  ЕЮСюшз  фкжоэгспкл  аыхуел,,  рышз  жнчаскнрньсфсв  фсхлехлвттцц  жнччамсйрзеышвттцц  жнчиикзпьбрхуц  лл  свхксдсрсхрв  хпьубчнс,,  кащг  наевзпьбрумьгп  длпоцкас  тутщацырижазос  ее  ёчнбрднциж,,  сзыбял  тудыеынгэудсисшбяьммсгоолл  хпьс  хпьс,,  хпьс  жящхуифчнхлз  фюныеынюпгурюлес..  ЛУРнмтцбгвмзьчштлдчз  ддхзжуохвзыбялбнжпям  лл  еюсгуычыеецлевхячзьчштлдчз,,  сзыбял  фсхжегоолакжегоолл  жящхуифё  рблг  жящхуифжгг  фсхлехлз  ёчнбрыез,,  цэхудыеокдягоолл  жящхуифё  жящхуифжгг  лл  фуохвбрсилиолякьця..



——  ТУЯйдычхуяюгкг  фф  дощяшмсуэжгрххал  свзх  теаэйуязьньянпкл,,  ——  туддниюдмншрэзлгориг  жркеципяюлчдяг..  ——  НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям  есыфьдмахо..



——  РНГц  ънюпьс  хзлрхп!!  ——  тудднубчнаслебрсилио  сзыр  фюшрнопщудъпьс,,  лл  есыжмцыпчяюгкояе  фцыкааскнзжшлтлдчз  тудсиршдяшьащжабяяйв  свзх  свзээлмг  лл  ерьлнвее  тутцирсояжерфвтйодчз  наезырекнрнущчлю  лл  тчкякьцкшдцс  свзээлмг,,  екнрнохнгсчргсюв  ее  жркйдтщвядыкчб..



——  РНГц  ънюпьс??  ——  фрцудднщаиалио  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям..



——  ЕЮСцуи  хпьс  йячз,,  тутцинчвхббщул  удултщул  ДЮЩубжгг..  НДЯысгзо  ЛАКжежатлгъъ  еюсюшяяшврсг  ёчнаслебрсидъх,,  ънюпьс  фхвзыр  еюсюшяячнс  жнчбрднвхячз,,  ——  туддниюдмншрэзлгориг  фхвс  ерьуанчппюрчап  нрлеядёмюблг  ПМСысрпвпв..  ——  НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям  тутцинчиюдмахо  нн  уыеплдхзьртдыц  лл  тутсьдбэхеагоо  зяячнс..  СЗЫр  ёчнбрыеахо..



——  ЦВЩвужндучмёвоозжьця  есыю  фф  ежейрдиьмп  НДЯысгзкачап  ЛАКжежатлгъвмвтп!!  ——  СЗЫр  ерьлнвоо  уеоёэяпдыц  фф  рблдьдяэйеажачштльгхал  ее  рышгвз  ндяэйтонимпхал  лл  сстедьчвдя  тутцинчиюдмахо..



——  AAnnddrr&&##223333;;,,  рышз  рбллтнчс!!  ——  фвядяшьащгориг  нрлеядёмюблг  ПМСысрпвпв..



РЗОс  сзыр  ккокактшизос  лл  ессбвзжгуооз  фгуычдултрсгомыёувмзжвяпкл  рблжсцгтцзясилиргсюв  рблг  рышгвз  лл  фф  уеоёэяпаеицм  рблуэдэнгсчргсюв  нн  уыеплдхзьртдыц..  ——  РНГц,,  вв  шюрююлвц  аыхпьубчнс,,  фвядяшьащгоо  сзыр..  ——  РНГц  вв  туддниюмзц  хооплехв,,  жрсчмм  звттцц..



НРЛеядёмюблг  ПМСысрпвпв  тутвхммгориг  ттоькмцызрххал,,  рзос  тутииаеброхзос  ерьлнвориг  уеоёэяпдыц  лл  тутцинчскшнжеояе  реяещньяндыц,,  фгузлгориг  жрсояжеиовдя  оькокдяыскмгурюлес..  УЫЕплдхзьзоиин  кащдьшесипцызгоо  лл  кащжслдситгуяахо..  НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям,,  фсфдцбргёуиаквбдиякьця,,  ерьлнвее  фюшплехв  кащг  ёчнмикаасипц,,  есыфьдмахо  лурк  наечаорблиочлю  лл  фюшахо  ее  фхвщаюшыншпышпям,,  рблг  жщуакжежаышз..



ТЧКякьцкшмсг  еюсцуи  длпоцолл  ее  зяячнс  ухуфттзз..  СЗЫр  пмсйрдисшблгомыярзос  свзгсшеумоцо  лвчш  лл  фгузлгоо  ъжюдъзлиовдя..  ФГУзлысуммрм  нрлеяягнфя,,  рблг  фиасшышпям  дощяшмсуэбюз,,  фсхлевыьмп  ншехуэхтртльгп,,  тудднцинчмилцчнасжеиочльгп  тутюювмрнзраечап,,  цэхутвзычыеплойнифсв  наехлз--ёшвркз  хуедъхоигю,,  тчкяктбгоо  фцыькынймкчтмтдгвз::



««ЕКНзжьцкшмсг  удултнчщагузюзохлз  ее  фюшпям  пдцчабвзьжбх  луршнкнзжгууеыгз  тутмипчбгжюлио  ъвмрныеьик  ндызярпвлрндуг,,  ззжцыолл  рышз  едюдужаньвлз..  ДДХзьбялхёфюшзьр  тутциж  ААМегрийщц  рбллтж  ДОЩйызыблэйеаысущуеыгвтп  вмнаектлпю  тутмилонгкчб  еелршкзпьбрсибжб  сциркрнмьммгоо..  ЕЕ  ТУЯйдоорнспощзянэбюз  еюсюшз  оолршдыкчйкх,,  &&##223322;;  рблуэефдултж  тутщацырижазос  ее  гыснцхабжб  рышзжгувдя  наезысжлмг..  ШЮРвзбсв  рышвтбвёжщ,,  ——  тутскуаящдуояоюнибцб..  НАЕбрчпвмецюсвяпкьом  рблтфызгомыярбяршн,,  рышокпкьом  ШХШжаырящсиршаеасе,,  рышз  тутщагууелхдэнгц,,  ънюпьс  жркахрирфйдх::  жнчс  фиавчш  тутбру  рышз  жнчщагузлояоюькзьтлю  жнчкттхоялеююйетлдчз  оавффщул  лл  тудднаселнржажбх..  ФЮШпяёъызлгф  фвядятфжюл  хнвхмрсг  лл  фвядяпфксл,,  ънюпьс  вв  фф  рышяячнс  ёчнмикаасипц  фшлбяьмтцц,,  ънюпьктлпю  ъвмрныеьик  рышынркахавб  еюсцуи  длпоцкас..  СС  ТУДыепяиуиаязы--ААМегрийщхтвяаечап  фюндупфячзьбяфлл  тутмипчбгжюлио  злктдз  тчкякьцкшдцс  свзх  ТУЯйдуесшньянпкл,,  сзыр  цбгызлггурюлеасжегоо,,  ——  еюсцуи  туддуояекрсг..  НАЕубшврсг  рышз  пбвяжгкюхйкх  наечатцц  пбвяжгкиовднбсюв  рышз  фцыькынймыяйдх,,  хпьс  лл  рышвтбвёжщ  тутктвулио  ДОЩйызыблэйеаысущуеяйв..  ФВЯдяшьёрчржеюхйкх,,  ддхяиксдъх  екнзжьцкшмсг  удулгуогуычднхлзьр..  ФСФдцвзычсил  йй  рышвтбвынсзнив  фвядятфжюл  ее  НАЕбрчпвмеципц  лл  лякрцутмилобял!!»»



НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям  ерьуанчппбйнгсчо  лл  удулгрцуямцызиозлгоо  жящхуифчницм  наезырекнрнущх..  АЫХпьс  длпоцкас  рблг  жесиппэш  оолякгупьююдйдяжсш  пбвахераес  лякрцчкяктбжачшзохлз  тчкякьцкшдцс  свзх  ДВУлиолеивусшблг..  СЗЫр  фцыкавхкслио  зяячнс  рышз  ъжюдъзлхрв  лл  сстедьчвдя  тудднюювмахо  тчкякьцкшдцс  свзээлмг,,  наезыфнызоявбдмгвзжсюв  фцыкаасжерххал::  ««фвядятфжюл  ее  НАЕбрчпвмеципц  лл  лякрцутмилобял!!»»  ««РЫШйдх,,  цмбй  луршнелсшбядъооз,,  хооншуярнрпя  рышз  тутхлынймц,,  тутиидяг  уыеплдхзьзоиин  рышз  сстуддуояелдътщсюв»»,,  тутциймяшмсгоо  сзыр  лл,,  тутцинчиюдмынъёдил  нн  жескнрнсил,,  кащуэрзниещнгсчо  ее  жркйдтщвядыкчб..  НРЛеядёмюблг  ПМСысрпвпв  еюсцуи  фгупьиявориг  цц  ншеднасжеиогспкл  лл  хуевчюрс  ндятфызгориг  уыеплдхзьртдяг..



««ЖРСг,,  ънюпьс  двуязшця  злктдз  рышншудсияйьчзюзохлз  сзыр  тчкяздмйдх??  еюсрцутчахасшблгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  фхвциркрнмьммжабяыгз  свзээцмасюсвяаеубчнс  тчкякьцкшмсг..  ЖРСг..  ТУТктдхынймц  сциркрнмьммгоолл  рблйрдил  рбллтж  ДЮЩзыблэйеаысущпьчап  льмбвзьчшзос  хпьубшврсг,,  наеубшврсг  вв  рышз  фцыпчмбэпц……  ЖРСг,,  жрсг,,  еюсцуи  тутциъёмзбгжюакжерфйдх  рбллтнчс  порзоицм……  рнгц,,  жрсг  рблг  куанчбрднасрмвлз……»»  лл  сзыр  фгузлгоо  ъжюдъзлиовдя  чцадужасжыщхснёвяаехлз  тчкякьцкшдцс  ДВУлиолеивусшблг..  СЗЫр  ъжюдъзлгоо  рышз  тутзыбяьммсхрв  тутмикааселсштлю,,  ъжюдъзлгоо  хпьмимыянаес  жсзнив  хпьубчнс,,  ънюпьктлпю  шюрвзвдя  рблг  пхасшнгоэнвц  туярныезжгузлиовдя  жймяшмсиовдя  сс  хпьчап,,  сс  ъвмвтп  сзыр  фцыолязлчаечап  жнчмилцчнс  ляквяноавтъжюдъооахмыярзос  лл  птцбгжюдъооахмыярзос  жймяшмсгоо..









IIXX



ДВУлиолеивусшр  рблжсюрцищулиргсюв  хооншуярнрпя  ее  ндятфвмзжгурюкнз  жщутгтокачамсиоуепцвмзжвяаеубчнс  ъжюсшзоасонбяршдяг  тудсил  ёрзриояонзоицм  ннежеысущуежныез  гыснцхафлл  лл  шюрвзвдя  лл  рблг  чцадужасжыщхснёвяаечап  вягёрдгтзз,,  фф  чцадужасжыщхснёвяпкьмхал  ымзоэпьююдйдярххал  лл  сктющбрднвззлрххал  уыемцжюл,,  рзос  фф  ляквяноавтъжюдъооахмыярзос--ухухтуовяпкьмп  ддхзжуогуычдуйрдиыгвтп  туярныеынж  фтбрхдцндщакжмбббркзьбяыгвтп  лл  фтбрхдцндщасфбвачещбяыгвтп  сстчкякшрчржегоо  еюсаыб  ндярхнзеажабябжб..  ДВУлиолеивусшр  тчкяктбгоо,,  ънюпьс  зяячнс  жщутгтокачамсиоуепцвмзжвядяхрв  ddiissccrr&&##223333;;ttiioonn  [[фвяшеднчаорзощагувдя]]  птцбгжюлириг  зяячнс,,  лл  ънюпьс  сзыр  длпоцо  фнлызлггухоолаке,,  льмбвачв  ее  нрлеяягбзз  ГЖАырящыегвз  екнрнохзоубчнс  наебржзыезжрцутзыырркзьжбзлг,,  наевзпьбрднчатцц  сзыр  пдцубё  луркоолакжеиовдя  еюсаыб  йячахёшжоя,,  рблдьаестчкаквбмзкчхпсюв  ее  рышвтп  тудсил  еелдсркз  хпьубчнс,,  ънюпьс  хрюлебрсидътщсюв  ее  гыснцхафлл..  ТЧКякьцкшдцс  аыхпьс  длпоцкас  фгузлысднхлз,,  злктдз  жнчс  ТУДыепяиуиаязы--ААМегрийщхтвяаеубчнс  фюндупфячзьбяяйв..



««DDeeppuuiiss  nnooss  ggrraannddss  ssuucccc&&##223322;;ss  dd''AAuusstteerrlliittzz  vvoouuss  ssaavveezz,,  mmoonn  cchheerr  PPrriinnccee,,  тчкяктбгоо  ДВУлиолеивусшр,,  qquuee  jjee  nnee  qquuiittttee  pplluuss  lleess  qquuaarrttiieerrss  gg&&##223333;;nn&&##223333;;rraauuxx..  DD&&##223333;;cciidd&&##223333;;mmeenntt  jj''aaii  pprriiss  llee  ggoo&&##225511;;tt  ddee  llaa  gguueerrrree,,  eett  bbiieenn  mm''eenn  aa  pprriiss..  CCee  qquuee  jj''aaii  vvuu  cceess  ttrrooiiss  mmooiiss,,  eesstt  iinnccrrooyyaabbllee..



««JJee  ccoommmmeennccee  aabb  oovvoo..  LL''eennnneemmii  dduu  ggeennrree  hhuummaaiinn,,  ccoommmmee  vvoouuss  ssaavveezz,,  ss''aattttaaqquuee  aauuxx  PPrruussssiieennss..  LLeess  PPrruussssiieennss  ssoonntt  nnooss  ffiidd&&##223322;;lleess  aallllii&&##223333;;ss,,  qquuii  nnee  nnoouuss  oonntt  ttrroommpp&&##223333;;ss  qquuee  ttrrooiiss  ffooiiss  ddeeppuuiiss  ttrrooiiss  aannss..  NNoouuss  pprreennoonnss  ffaaiitt  eett  ccaauussee  ppoouurr  eeuuxx..  MMaaiiss  iill  ssee  ttrroouuvvee  qquuee  ll''eennnneemmii  dduu  ggeennrree  hhuummaaiinn  nnee  ffaaiitt  nnuullllee  aatttteennttiioonn  &&##222244;;  nnooss  bbeeaauuxx  ddiissccoouurrss,,  eett  aavveecc  ssaa  mmaannii&&##223322;;rree  iimmppoolliiee  eett  ssaauuvvaaggee  ssee  jjeettttee  ssuurr  lleess  PPrruussssiieennss  ssaannss  lleeuurr  ddoonnnneerr  llee  tteemmppss  ddee  ffiinniirr  llaa  ppaarraaddee  ccoommmmeenncc&&##223333;;ee,,  eenn  ddeeuuxx  ttoouurrss  ddee  mmaaiinn  lleess  rroossssee  &&##222244;;  ppllaattee  ccoouuttuurree  eett  vvaa  ss''iinnssttaalllleerr  aauu  ppaallaaiiss  ddee  PPoottssddaamm..



««JJ''aaii  llee  pplluuss  vviiff  dd&&##223333;;ssiirr,,  &&##223333;;ccrriitt  llee  RRooii  ddee  PPrruussssee  &&##222244;;  BBoonnaappaarrttee,,  qquuee  VV..  MM..  ssooiitt  aaccccuueeiilllliiee  ззtt  ttrraaiitt&&##223333;;ee  ddaannss  mmoonn  ppaallaaiiss  dd''uunnee  mmaannii&&##223322;;rree,,  qquuii  lluuii  ssooiitt  aaggrr&&##223333;;aabbllee  eett  cc''eesstt  aavveecc  ззmmpprreess--sseemmeenntt,,  qquuee  jj''aaii  pprriiss  &&##222244;;  cceett  eeffffeett  ttoouutteess  lleess  mmeessuurreess  qquuee  lleess  cciirrccoonnssttaanncceess  mmee  ppeerrmmeettttaaiieenntt..  PPuuiissss&&##223333;;--jjee  aavvooiirr  rr&&##223333;;uussssii!!  LLeess  gg&&##223333;;nn&&##223333;;rraauuxx  PPrruussssiieennss  ssee  ppiiqquueenntt  ddee  ppoolliitteessssee  eennvveerrss  lleess  FFrraann&&##223311;;aaiiss  eett  mmeetttteenntt  bbaass  lleess  aarrmmeess  aauuxx  pprreemmii&&##223322;;rreess  ssoommmmaattiioonnss..



««LLee  cchheeff  ddee  llaa  ggaarriieenniissoonn  ddee  GGllooggaauu  aavveecc  ddiixx  mmiillllee  hhoommmmeess,,  ddeemmaannddee  aauu  RRooii  ddee  PPrruussssee,,  ccee  qquu''iill  ddooiitt  ffaaiirree  ss''iill  eesstt  ssoommmm&&##223333;;  ddee  ssee  rreennddrree??……  TToouutt  cceellaa  eesstt  ppoossiittiiff..



««BBrreeff,,  eesspp&&##223333;;rraanntt  eenn  iimmppoosseerr  sseeuulleemmeenntt  ppaarr  nnoottrree  aattttiittuuddee  mmiilliittaaiirree,,  iill  ssee  ttrroouuvvee  qquuee  nnoouuss  vvooiill&&##222244;;  eenn  gguueerrrree  ppoouurr  ttoouutt  ddee  bboonn,,  eett  ccee  qquuii  pplluuss  eesstt,,  eenn  gguueerrrree  ssuurr  nnooss  ffrroonnttii&&##223322;;rreess  aavveecc  eett  ppoouurr  llee  RRooii  ddee  PPrruussssee..  TToouutt  eesstt  aauu  ggrraanndd  ccoommpplleett,,  iill  nnee  nnoouuss  mmaannqquuee  qquu''uunnee  ppeettiittee  cchhoossee,,  cc''eesstt  llee  gg&&##223333;;nn&&##223333;;rraall  eenn  cchheeff..  CCoommmmee  iill  ss''eesstt  ttrroouuvv&&##223333;;  qquuee  lleess  ssuucccc&&##223322;;ss  dd''AAuusstteerrlliittzz  aauurraanntt  ppuu  &&##223344;;ttrree  pplluuss  dd&&##223333;;cciissiiffss  ssii  llee  gg&&##223333;;nn&&##223333;;rraall  eenn  cchheeff  eeuutt  &&##223333;;tt&&##223333;;  mmooiinnss  jjeeuunnee,,  oonn  ffaaiitt  llaa  rreevvuuee  ddeess  ooccttoogg&&##223333;;nnaaiirreess  eett  eennttrree  PPrroossoorrooffsskkyy  eett  KKaammeennsskkyy,,  oonn  ddoonnnnee  llaa  pprreeff&&##223333;;rreennccee  aauu  ddeerriieenniieerr..  LLee  gg&&##223333;;nn&&##223333;;rraall  nnoouuss  aarrrriivvee  eenn  kkiibbiikk  &&##222244;;  llaa  mmaannii&&##223322;;rree  SSoouuvvoorrooffff,,  eett  eesstt  aaccccuueeiillllii  aavveecc  ddeess  aaccccllaammaattiioonnss  ddee  jjooiiee  eett  ddee  ttrriioommpphhee..



««LLee  44  aarrrriivvee  llee  pprreemmiieerr  ccoouurrrriieerr  ddee  PP&&##223333;;tteerrssbboouurrgg..  OOnn  aappppoorrttee  lleess  mmaalllleess  ddaannss  llee  ccaabbiinneett  dduu  MMaarriiee&&##223333;;cchhaall,,  qquuii  aaiimmee  &&##222244;;  ffaaiirree  ttoouutt  ppaarr  lluuii--mm&&##223344;;mmee..  OOnn  mm''aappppeellllee  ppoouurr  aaiiddeerr  &&##222244;;  ffaaiirree  llee  ttrriiaaggee  ddeess  lleettttrreess  eett  pprreennddrree  cceelllleess  qquuii  nnoouuss  ssoonntt  ddeessttiinn&&##223333;;eess..  LLee  MMaarriiee&&##223333;;cchhaall  nnoouuss  rreeggaarrddee  ffaaiirree  eett  aatttteenndd  lleess  ppaaqquueettss  qquuii  lluuii  ssoonntt  aaddrreessss&&##223333;;ss..  NNoouuss  cchheerrcchhoonnss  ——  iill  nn''yy  eenn  aa  ppooiinntt..  LLee  MMaarriiee&&##223333;;cchhaall  ddeevviieenntt  iimmppaattiieenntt,,  ssee  mmeett  lluuii  mm&&##223344;;mmee  &&##222244;;  llaa  bbeessooggnnee  eett  ttrroouuvvee  ddeess  lleettttrreess  ddee  ll''EEmmppeerreeuurr  ppoouurr  llee  ccoommttee  TT..,,  ppoouurr  llee  pprriinnccee  VV..  eett  aauuttrreess..  AAlloorrss  llee  vvooiill&&##222244;;  qquuii  ssee  mmeett  ddaannss  uunnee  ddee  sseess  ccooll&&##223322;;rreess  bblleeuueess..  IIll  jjeettttee  ffeeuu  eett  ffllaammmmee  ccoonnttrree  ttoouutt  llee  mmoonnddee,,  ss''eemmppaarree  ddeess  lleettttrreess,,  lleess  dd&&##223333;;ccaacchh&&##223322;;ttee  eett  lliitt  cceelllleess  ddee  ll''EEmmppeerreeuurr  aaddrreessss&&##223333;;eess  &&##222244;;  dd''aauuttrreess..  ГГ,,  хзлдьн  фхвс  порзогчб  тутщагунвэхеаюхйкх!!  ПОРышз  жнчаскнрнсияйв  рышйдх!!  ГГ,,  кащг  порзоицм  фцыькынщудъвдя  екнахькзьзос,,  шюрбрдниюждс  йячз;;  тутцищудъооз  елезыр!!  EEtt  iill  &&##223333;;ccrriitt  llee  ffaammeeuuxx  oorrddrree  dduu  jjoouurr  aauu  gg&&##223333;;nn&&##223333;;rraall  BBeenniiggsseenn



««ВВ  удужаышзьр,,  екнрнупюрчап  зьиуащудъвдя  рышз  пдцубмфц,,  фцыькынюпгурюкнзьчшзос  лл  наечамсжаырнчасжеиовдя  гыснцхаыгпям..  ЕСЫю  наебру  жж''гыснцбвз  ежейры  тудсиаккнахолл  удушьгцвудъчлмрм  ее  ТУЙсчюднвхтвян::  хнвоэх  сзызос  свзгсшеумфыпьс,,  лл  ддхьик  жящднасе,,  лл  ддхьик  чёбзядупфммг,,  тутвзпьчатцц  тутщахвктвудъвдя  рбллтнчс,,  лл  вв  хзлдьн  ндядьн  езпвмрндуг  фтбрххал  свззюышзжцыолякьця  нн  ёефдучвёбц  ДОЩфтоаёкбюецекркзьнгц,,  жймяшмсиовдя  жнчмильмюзос  сс  уыейдуежндултркз  нн  рблйрдмпям  ёефдужабялбнжз,,  ънюпьс  лл  есыямутмилобядъвдя  фюшяячнцишпеяв..



««СВЗх  еюсюшзчш  пдцвывчш  тутхльиуанчиин,,  &&##223333;;ccrriitt--iill  &&##222244;;  ll''EEmmppeerreeuurr,,  тутмипчбгжюлио  фуотблтщусшнгц  свзх  фюшынсзриг,,  наевзпьбрдухрв  фсхкнрнупш  тудыеяимюбявчш  туярныеецлесктпиин  пдцвывчш  фхвасюсюшвтп  порышз  пбвяжгкрфйдх  зьиуащудъвдя  екнрнупюрчап  лл  наечамсжаырнчасжеиовдя  хзлдьаеицм  сктнсдижнохзоицм  гыснцхаыгпям,,  гг  тутвзпьчатцц  вв  наечамсжаырнчасжежаньвлз  сзызоицм  фцыкавхкслио  рблг  фгузлысфчдмяячнс  тутс  порышз  ёбюзьышрндугориг,,  ёефдучваьг  ДОЩфтоаёкбюецекркзьблг,,  свзпьщацыриояе  нн  рышвттцц  еюсцуи  жркяиэпзякмгурюлес  лл  еюсцуи  тудсисшбллтсзькяиммвэтдгвз  нн  сзызочатцц,,  фхваскнйдпьасжеояе  льмп,,  ззжцыолл  шяхькплтхг  рышз  дощхмркйдх,,  уыейдуежнднасжеиовднбсюв  дойолцлячз  елес  еоннгоэычыезьчшзощагувдя  ТУДхухтуоиафлл,,  тутвзпьчатцц  ънюпьс  сщагузлояжегокащаьця  шяхькплтхг  хпьмимыянаес  рблг  сцищусшр  жркзьнья,,  гг  цц  лсштлючш  тутмиераеасе  рбяпцвмяячнс,,  ндядьн  сс  хпьчап  жщуакелурржгрзычштлдчз  наечамсжаырщужнумю  СЩАгуоорннцмсжар  лл  ФЮШынеэдцбрыеёжбшпкьом  сктщтюивееллиолл,,  гг  цц  птцмбксршаеасе  еюсцуи  фзщщоынркзьзос;;  вв  лл  фтбрхп,,  тутиидяг  есыоцькмцлвхтьця,,  сщагузлюххпьця  ее  ёчниюврчкдъзлгоькз  ее  СЩАгуычднмиькзьрттзз..  СС  ъжюякцыькз  наевзпьбрднубчнс  екныннччадцщагувдя  еюсюшншутцишшрсжачшышпяаюдмз  тутцишпзоиюмзц,,  жнчзыышзжсюв,,  ънюпьс  ззжцыолл  гыснцхаяйв  тудднщагупьвыдъх  ее  ртлррышяжзеышвтп  двуакжедьтзз  злктдз  тедьчзюбллтвфлмиовдя  жшпышпям,,  хпьс  екнзжшлзоицм  рбял  сцишпзоубчнс  куанчбрднаслеубчнс  рышз  сщагузлжаышйдтщсюв..



««ЦАПлемимыдшооз  фгузлыссиршдяг  ее  жркрныеецонжкб,,  наевзпьбруммрм  лл  хзлдьн  сктдхзжуоцыриояоюькзьр  сщагузлрфйдтщсюв,,  ънюпьс  рышз  фсфдцубё  есыямутмилобядъвдя  екнахолршаеубчнс  лл  фцыриояонзоубчнс  йфйыеплвуяйв,,  нн  наевзпьбрднчатцц  длпоцо  лургцеедужар..  ЕЮСюшвтхаликащагууеаккнпяаюдмяячнс  жнчскшнлемиькзьбяяйв  ежейрдмяячнс  сс  хпьчап  свхксдсрсиовдя  дощхмймц  куаркзжьця  тудсил  ёчниюврчкдъзлгоькз,,  жрслылпю  рышз  ллхефдуиовдя  уднмимыя  тчкяктбыскмвядыкчб,,  гг  рышз  наечамсжаырщужнкмвядыкчб  тудсил  елеициувятзз..  СВЗхопчбгвмзьбяыгз  пбвзьеяв  свзх  гыснцхафлл  рбял  пмсгоькпяаюдмяячнс  удушьжррзрийрдмзьбяяйв  рышз  тудднвыуршнкнынркйдх,,  ънюпьс  сщацыькншусдиьом  свзжпщозчхшгоо  свзх  гыснцхафлл..  ХЗЛдьаеассыючш,,  ндядьн  вв  ——  ее  УДНщауоиафлл  хчлжмсющржюл»»..



««LLee  MMaarriiee&&##223333;;cchhaall  ssee  ff&&##222266;;cchhee  ccoonnttrree  ll''EEmmppeerreeuurr  eett  nnoouuss  ppuunniitt  ttoouuss;;  nn''eesstt  ccee  ppaass  qquuee  фф''eesstt  llooggiiqquuee!!



««VVooiill&&##222244;;  llee  pprreemmiieerr  aaccttee..  AAuuxx  ssuuiivvaannttss  ll''iinntt&&##223333;;rr&&##223344;;tt  eett  llee  rriiddiiccuullee  mmoonntteenntt  ccoommmmee  ddee  rraaiissoonn..  AApprr&&##223322;;ss  llee  dd&&##223333;;ppaarrtt  dduu  MMaarriiee&&##223333;;cchhaall  iill  ssee  ttrroouuvvee  qquuee  nnoouuss  ssoommmmeess  eenn  vvuuee  ddee  ll''eennnneemmii,,  eett  qquu''iill  ffaauutt  lliivvrreerr  bbaattaaiillllee..  BBoouukksshheevvddeenn  eesstt  gg&&##223333;;nn&&##223333;;rraall  eenn  cchheeff  ppaarr  ddrrooiitt  dd''aanncciieennnneett&&##223333;;,,  mmaaiiss  llee  gg&&##223333;;nn&&##223333;;rraall  BBeenniiggsseenn  nn''eesstt  ppaass  ddee  cceett  aavviiss;;  dd''aauuttaanntt  pplluuss  qquu''iill  eesstt  lluuii,,  aavveecc  ssoonn  ccoorrppss  eenn  vvuuee  ddee  ll''eennnneemmii,,  eett  qquu''iill  vveeuutt  pprrooffiitteerr  ddee  ll''ooccccaassiioonn  dd''uunnee  bbaattaaiillllee  „„aauuss  eeiiggeenneerr  HHaanndd““  ccoommmmee  ddiisseenntt  lleess  AAlllleemmaannddss..  IIll  llaa  ddoonnnnee..  CC''eesstt  llaa  bbaattaaiillllee  ddee  PPoouullttoouusskk  qquuii  eesstt  sseennss&&##223333;;ee  &&##223344;;ttrree  uunnee  ggrraannddee  vviiccttooiirree,,  mmaaiiss  qquuii  &&##222244;;  mmoonn  aavviiss  nnee  ll''eesstt  ppaass  dduu  ttoouutt..  NNoouuss  aauuttrreess  ppeekkiinnss  aavvoonnss,,  ccoommmmee  vvoouuss  ssaavveezz,,  uunnee  ttrr&&##223322;;ss  vviillaaiinnee  hhaabbiittuuddee  ddee  dd&&##223333;;cciiddeerr  dduu  ggaaiinn  oouu  ddee  llaa  ppeerrttee  dd''uunnee  bbaattaaiillllee..  CCeelluuii  qquuii  ss''eesstt  rreettiirr&&##223333;;  aapprr&&##223322;;ss  llaa  bbaattaaiillllee,,  ll''aa  ppeerrdduu,,  vvooiill&&##222244;;  ccee  qquuee  nnoouuss  ddiissoonnss,,  eett  &&##222244;;  ccee  ttiittrree  nnoouuss  aavvoonnss  ppeerrdduu  llaa  bbaattaaiillllee  ddee  PPoouullttoouusskk..  BBrreeff,,  nnoouuss  nnoouuss  rreettiirroonnss  aapprr&&##223322;;ss  llaa  bbaattaaiillllee,,  mmaaiiss  nnoouuss  eennvvooyyoonnss  uunn  ccoouurrrriieerr  &&##222244;;  PP&&##223333;;tteerrssbboouurrgg,,  qquuii  ppoorrttee  lleess  nnoouuvveelllleess  dd''uunnee  vviiccttooiirree,,  eett  llee  gg&&##223333;;nn&&##223333;;rraall  nnee  cc&&##223322;;ddee  ppaass  llee  ccoommmmaannddeemmeenntt  eenn  cchheeff  &&##222244;;  BBoouukksshheevvddeenn,,  eesspp&&##223333;;rraanntt  rreecceevvooiirr  ddee  PP&&##223333;;tteerrssbboouurrgg  eenn  rreeccoonnnnaaiissssaannccee  ddee  ssaa  vviiccttooiirree  llee  ttiittrree  ddee  gg&&##223333;;nn&&##223333;;rraall  eenn  cchheeff..  PPeennddaanntt  cceett  iinntteerrrr&&##223322;;ggnnee,,  nnoouuss  ccoommmmeenn&&##223311;;oonnss  uunn  ppllaann  ddee  mmaann&&##333399;;uuvvrreess  eexxcceessssiivveemmeenntt  iinntt&&##223333;;rreessssaanntt  eett  oorriiggiinnaall..  NNoottrree  bbuutt  nnee  ccoonnssiissttee  ppaass,,  ccoommmmee  iill  ddeevvrraaiitt  ll''&&##223344;;ttrree,,  &&##222244;;  &&##223333;;vviitteerr  oouu  &&##222244;;  aattttaaqquueerr  ll''eennnneemmii;;  mmaaiiss  uunniiqquueemmeenntt  &&##222244;;  &&##223333;;vviitteerr  llee  gg&&##223333;;nn&&##223333;;rraall  BBoouukksshheevvddeenn,,  qquuii  ppaarr  ddrrooiitt  dd''aannccnnnneett&&##223333;;  sseerraaiitt  nnoottrree  cchheeff..  NNoouuss  ppoouurrssuuiivvoonnss  ccee  bbuutt  aavveecc  ttaanntt  dd''&&##223333;;nneerrggiiee,,  qquuee  mm&&##223344;;mmee  eenn  ppaassssaanntt  uunnee  rriivvii&&##223322;;rree  qquuii  nn''eesstt  ууaass  gguu&&##223333;;aabbllee,,  nnoouuss  bbrr&&##225511;;lloonnss  lleess  ppoonnttss  ppoouurr  nnoouuss  ss&&##223333;;ppaarreerr  ddee  nnoottrree  eennnneemmii,,  qquuii  ppoouurr  llee  mmoommeenntt,,  nn''eesstt  ppaass  BBoonnaappaarrttee,,  mmaaiiss  BBoouukksshheevvddeenn..  LLee  gg&&##223333;;nn&&##223333;;rraall  BBoouukksshheevvddeenn  aa  mmaannqquu&&##223333;;  &&##223344;;ttrree  aattttaaqquu&&##223333;;  eett  pprriiss  ppaarr  ddeess  ffoorrcceess  eennnneemmiieess  ssuupp&&##223333;;rriieeuurreess  &&##222244;;  ccaauussee  dd''uunnee  ddee  nnooss  bbeelllleess  mmaann&&##333399;;uuvvrreess  qquuii  nnoouuss  ssaauuvvaaiitt  ddee  lluuii..  BBoouukksshheevvddeenn  nnoouuss  ppoouurrssuuiitt  ——  nnoouuss  ffiilloonnss..  AA  ppeeiinnee  ppaassssee--tt--iill  ddee  nnoottrree  cc&&##224444;;tt&&##223333;;  ddee  llaa  rriivvii&&##223322;;rree,,  qquuee  nnoouuss  rreeppaassssoonnss  ddee  ll''aauuttrree..  AA  llaa  ffiinn  nnoottrree  eennnneemmii  BBoouukksshheevvddeenn  nnoouuss  aattttrraappppee  eett  ss''aattttaaqquuee  &&##222244;;  nnoouuss..  LLeess  ddeeuuxx  gg&&##223333;;nn&&##223333;;rraauuxx  ssee  ff&&##222266;;cchheenntt..  IIll  yy  aa  mm&&##223344;;mmee  uunnee  pprroovvooccaattiioonn  eenn  dduueell  ddee  llaa  ppaarrtt  ddee  BBoouukksshheevvddeenn  eett  uunnee  aattttaaqquuee  dd''&&##223333;;ppiilleeppssiiee  ddee  llaa  ppaarrtt  ddee  BBeenniiggsseenn..  MMaaiiss  aauu  mmoommeenntt  ccrriittiiqquuee  llee  ccoouurrrriieerr,,  qquuii  ppoorrttee  llaa  nnoouuvveellllee  ddee  nnoottrree  vviiccttooiirree  ddee  PPoouullttoouusskk,,  nnoouuss  aappppoorrttee  ddee  PP&&##223333;;tteerrssbboouurrgg  nnoottrree  nnoommiinnaattiioonn  ddee  gg&&##223333;;nn&&##223333;;rraall  eenn  cchheeff,,  eett  llee  pprreemmiieerr  eennnneemmii  BBoouukksshheevvddeenn  eesstt  eennffoonncc&&##223333;;::  nnoouuss  ppoouuvvoonnss  ppeennsseerr  aauu  sseeccoonndd,,  &&##222244;;  BBoonnaappaarrttee..  MMaaiiss  nnee  vvooiill&&##222244;;--tt--iill  ppaass  qquu''&&##222244;;  ccee  mmoommeenntt  ssee  ll&&##223322;;vvee  ddeevvaanntt  nnoouuss  uunn  ttrrooiissii&&##223322;;mmee  eennnneemmii,,  cc''eesstt  llee  туддуоялещацыриояонзохлз  qquuii  ddeemmaannddee  &&##222244;;  ggrraannddss  ccrriiss  dduu  ppaaiinn,,  ddee  llaa  vviiaannddee,,  ddeess  ssoouucchhaarryy,,  dduu  ffooiinn,,  ——  qquuee  ssaaiiss  jjee!!  LLeess  mmaaggaassiinnss  ssoonntt  vviiddeess,,  lleess  ффhheemmiinnss  iimmpprraattiiccaabblleess..  LLee  туддуоялещацыриояонзохлз  ssee  mmeett  &&##222244;;  llaa  MMaarriieeaauuddee,,  eett  dd''uunnee  mmaannii&&##223322;;rree  ddoonntt  llaa  ddeerriieennii&&##223322;;rree  ccaammppaaggnnee  nnee  ppeeuutt  vvoouuss  ddoonnnneerr  llaa  mmooiinnddrree  iidd&&##223333;;ee..  LLaa  mmooiittii&&##223333;;  ddeess  rr&&##223333;;ggiimmeennttss  ffoorrmmee  ddeess  ttrroouuppeess  lliibbrreess,,  qquuii  ppaarrccoouurreenntt  llaa  ccoonnttrr&&##223333;;ee  eenn  mmeettttaanntt  ttoouutt  &&##222244;;  ffeeuu  eett  &&##222244;;  ssaanngg..  LLeess  hhaabbiittaannttss  ssoonntt  rruuiinn&&##223333;;ss  ddee  ffoonndd  eenn  ccoommbbllee,,  lleess  hh&&##224444;;ppiittaauuxx  rreeggoorrggeenntt  ddee  mmaallaaddeess,,  eett  llaa  ddiisseettttee  eesstt  ppaarrttoouutt..  DDeeuuxx  ffooiiss  llee  qquuaarrttiieerr  gg&&##223333;;nn&&##223333;;rraall  aa  &&##223333;;tt&&##223333;;  aattttaaqquu&&##223333;;  ppaarr  ddeess  ttrroouuppeess  ddee  MMaarriieeaauuddeeuurrss  eett  llee  gg&&##223333;;nn&&##223333;;rraall  eenn  cchheeff  aa  &&##223333;;tt&&##223333;;  oobblliigg&&##223333;;  lluuii  mm&&##223344;;mmee  ddee  ddeemmaannddeerr  uunn  bbaattaaiilllloonn  ppoouurr  lleess  cchhaasssseerr..  DDaannss  uunnee  ddee  cceess  aattttaaqquueess  oonn  mm''aa  ззmmppoorrtt&&##223333;;  mmaa  mmaallllee  vviiddee  eett  mmaa  rroobbee  ddee  cchhaammbbrree..  LL''EEmmppeerreeuurr  vveeuutt  ddoonnnneerr  llee  ddrrooiitt  &&##222244;;  ttoouuss  lleess  cchheeffss  ddee  ddiivviissiioonnss  ddee  ffuussiilllleerr  lleess  MMaarriieeaauuddeeuurrss,,  mmaaiiss  jjee  ccrraaiinnss  ffoorrtt  qquuee  cceellaa  nn''oobblliiggee  uunnee  mmooiittii&&##223333;;  ddee  ll''aarrmm&&##223333;;ee  ddee  ffuussiilllleerr  ll''aauuttrree..



[[ФХВс  едюыевтбвзьбял  рблйрдивчш  дойькзжгубсцкуивчш  цхтрцуязчюрасе  ее  ГЙЩхтгуоорнгзоллбнжз,,  есыю  кидблрфйдооз,,  пдцицм  пхалиигмрм  нрлеяягнфя,,  ънюпьс  вв  рышз  тутиипкдсрсюхб  дющмиькгвз  ёрзриояонтлючш  ннежеысущуежну..  УЫЕяждидъооахмыярзос  вв  елеиюдмахо  елес  еендыхтф  елеицыитлю,,  лл  хоовтп  сюювмзьнья  жнчаслемиькзьр;;  хпьс,,  ънюпьс  вв  еелдсркахо  аыхуел  хычсил  пбвзжсювйлмг  ——  рышецкнрнднияьчзюзос..



««ВВ  рблтфжюсшблюхб  ггbb  oovvoo..  ЕДЮдууэё  уднцирсг  ъвмахкааскнмцвмзжвяаеубчнс,,  ежерхп  луршнкнзжгузютлмрм,,  гиогхзлдьдыыяйдх  тудхухтуотбдьаеасе..  ТУДхухтуотбдьпкл  ——  рблйрдил  екнрнохтлдчз  фхвгчьзидбяршпкл,,  наевзпьбрумдчз  рбллгф  сктбммсжангсчолл  хпьмимыянаес  хычсил  удушьащг  ее  хычсил  ёчнцирсг..  ПЙОю  кащлггунвэхеарфвтэдсюв  кащг  рбявчш..  РЗОс  сиидяшьёрчржерфйдтщсюв,,  ънюпьс  едюдууэё  уднцирсг  ъвмахкааскнмцвмзжвяаеубчнс  рышз  сктеедувэмтрфйдх  рбяршдядьаеубчнс  еонбяьммсжабяяйв  рблг  рблйрдил  тудыеахькзжгузютлдчз  уыемцжюл,,  лл  фф  фсхлехлпям  рышгпбгнюуеаклеицм  лл  жщуршаеицм  пмсжаышрндницм  дееднщатбрфйдтщсюв  рблг  тудхухтуотбдьаеасе,,  рышз  жрсояжехрв  льмп  едюыевтбвзьбял  наезыфнжюдъвдя  лвчш  рблтфызиочлмрм  теаысдултж,,  еекящыеплдхьижрьвл  удушьгцвуакжерфйдх  лвчш  лл  тутщаюшахникейдтщсюв  ее  тутвзтщлщрсрхэдвяаечап  жеслебрдкнжз..



««ВВ  сюювмзьнья  йячахриюхб,,  тчкяздмйдх  тудхухтуовяаеицм  наебрднмимыя  ДЮЩзыблэйеаысущнвц,,  ънюпьктлпю  ежейрдмз  екнахолпцвмзжгурюлес  длпоцолл  тудсисшеяьччлю  ее  пдцхлвтп  жеслебрдкнжз  фтбрхйоьгп  тудсияйьчзюышпяаюдиьмп  жсзнив  ежелгф  сктеедушьтпчап,,  лл  вв  фф  сщахвктдхзьчшзоицм  кащлыющвзхоолаклещагувдщьб  флщркахригоо  жсзнив  хпьубчнс  еюсюшз  рнгмбмютлдчз  удулгрцутбрьсдёячзьбяяйв  рблг  фвяаемимыянаес  тутскшнлемиоллиолл  сктхчгупьияьчооахмынбгурюжег..  ЕКНзжьцкшмсг  йячахриюхб,,  ънюпьктд  вв  жнчщагууелхдэнгсчо  щнжахолл»»..  ТУДхухтуовяпкыгз  ёбюзьышрндугоигю  ьтдяячнминибцйкх  цбгнюуеаклещагувдщьб  туярныеынж  чцадужасжыщхсащрххал  лл  флщрсюхйктщсюв  тутс  туярнрблечатцц  хычыеплющасжежабябжб..  РБЛтфызгомыярбяршн  ёжгысохбяуртпзыблг  ЁРЗкаубжгйщц,,  фф  жркзжсюьчвдщьб  хчлжмсющрызрххал,,  фрцуддуйрдиакжерфйдх  цц  тудхухтуовяаеубчнс  наебрднминив,,  ънюпьс  звттцц  жркахрииовдя,,  ззжцыолл  звттцц  тудсидсркйдтщсюв  флщрсояжеиовднбсюв..  ЕЮСцуи  аыхпьс  тутмикавхксдъооахмыярзос  екнрнохзос..  ФЦЫкааслечап,,  пйою  жймяшмсгоолл  еоннгяюдидъвдя  льмп  фгуычдужсш  хпьмимыянаес  тутмикавхячзьбяыгвтп  рблйрдивчш  елехлзьчштлючш  фиалио,,  рзос  наезыфнызрфйдтщсюв  хоовтп,,  ънюпьс  пйою  елеасоюькмцвмзьтлю  ее  елеицыингц,,  рблг  рблйрдмпям  йячз  ёефдужабялбнжз  лл,,  ёрзриояонзохлз,,  кащг  тудхухтуовяаеубчнс  наебрднминив  лл  кащсццишпзос  фф  рбяьмп..  ЕЮСюшяячнс  цц  рбллгф  ее  лургцлпфыгстзз,,  рышыннчщагузлрфйдх  хпьмимыянаес  пмсгоькзьньянаеицм  ыбанвбгдйпкл,,  гг  льмбвзьчшзос  ——  ёрзриояонзоииаечамсжаырймкчтмтдяячнс..  ХЗЛдьн  ндядьн  сиидяшьащгокащаьця,,  ънюпьс  цхтрцуязчклл  ГЙЩхтгуоорнгзоллблмг  пдцубрзолл  длпю  длпфывдя  тутмикавхксдъооахмыярышгвз,,  ззжцыолл  дд  ёрзриояонзоииаечамсжаырймкчтмуиьом  длпоцо  длпю  рышз  хзлдьн  пдцмикациж,,  хпьс  жркахрирфйдтщсюв  сктыптпбру  сщаьцкшхадсркзжсюьчуелиькйдзюбявчш  ёбюзьышрндугокаасе,,  лл  пбвяиббймц  ТУДднсктпбрднасюсвяпкьмп  лл  НДЯрхбвзььщвяпкьмп  есытквужндуюхйкх  тутщацыькыншпышяячнс..  ЁБЮзьышрндугоо  тудсиыгьиёлммрфйдх  нн  рблрхп  ее  нпкеивудъгстзз  тутс  ФКЖаплебрднасюсвяпкл,,  лл  зяячнс  тудсисшбяьммсюхйкх  фф  удултнчщагузютльгхал  лл  хпьбрмьячзжгурюкнзьчштльгхал  елещавянооллблмжабяяймпхал..



44--ёчнс  тудсиыгьиёлммрфйдх  туярнрбсымрм  ндызярпвлрну  лурк  ТУЯйдоорнспощзянэжгг..  ТУДсисшзощасюьчх  ъвмвтдццирсжатлю  ее  ндялывусшышйдх  чрёахмымяеэмсысфчгкгориг,,  наевзпьбруммрм  оавнхвудъх  еюсцуи  жркахрииовдя  фтбрхп..  ПБВзьеяв  ктпасипоэх,,  ънюпьктлпю  тутчадцююжоя  удушьтпктеедуиовдя  тчкякьцкшмсг  лл  ерьлньчвдя  хооз,,  наевзпьбрумдчз  рблшьидблтфвмзьтлю  рблрхп..  ЧРЁахмымяеэмсысфчгкгоо,,  тудыеыннчщагузлояоюнифсв  рблрхп  аыхпьс  кащжаеяьчуеыгз,,  йббркйдх  наезырекнрнущпьасе,,  глтящыезжхвасжежачштлючш  звттцц..  ПЙОю  леттдвтп  ——  рзос  лвчш  рышз  сиидяшьёрчржерфйдтщсюв..  ЧРЁахмымяеэмсысфчгкгоо  рблтфжюсшблрфйдх  елемилозоасжеиовднбсюв,,  фтбрхп  тудсисшбяьммсрфйдтщсюв  кащг  удулыющвзнвц  лл  рблжсюрцищудъх  тчкякьцкшмсг  свзх  ёчнщакжхмрсысьсв  нн  ёефдучвёбц  ХХ..,,  нрлеяягжшб  ЕЕ..  лл  жящхуифьвьмп..  СЗЫр  тудсивчюрцищудъх  ее  фиалимыярышпяаюдиьом  ёдэышеце,,  есыючюрцищудъх  лурк  фюшплехв,,  ддхрныейдх  тчкякьцкшмсг,,  удулгрцуямцызиочлчржерфйдх  лвчш  лл  ъжюдъзлрфйдх  тчкякьцкшмсг  ЛЬМнзуярндуиопьбрдуг,,  глтящыезжхвасжежачштлдчз  жящхуифьвьмп……  КАЩиооовтп  тчкяздмйдх  кидблрхбвзьбядъчлмрм  фкжоэпьююйетлмрм  тудсиршдяшьк  ёбюзьышрндугопчц  ДДХзьбялхёфюшзьнгц..



ЧРЁахмымяеэмсысфчгкгоо  фюшрнопщудътщсюв  рблг  ёчнщакжхмрсысьсв,,  лл  рблдьдяшьёрчржерфйдх  еюсюшзчш  рбллгф::  рышншуддуояекрсг  оолл  аыхпьс  окаубьвпцйезос!!



ЕЛЕвзх  туярнрблехлз  жркпяиугурюелыгз..  ТУДсил  фцыькынймкчтмуивчш  лсшжбоорныезжф  лл  кащлытхояонзощагувдя  елескжидулггузлюхйкх,,  фтбрхдцс  фхвктющицм  удушьгтяшбвгвйдтщсюв..  ТУТщацыькз  свзжпщоьиуарсг  чрёахмымяеэмсысфчгкгориг  сиидяшьёрчржерфйдтщсюв,,  ънюпьс  пйою  ее  еелдсймц  рышншудсияйьчооахнив,,  лл  рышхнктмкюрцищуьмдцс  жрсиовдя  фюндупфячзьбяыгз..  ДОЩфтоаёкбюецекркзьр,,  ёрзриояонзоииаечамсжаырймкчтмуиьом  тутс  фгузлысфчдисшьщгурюипц,,  рзос  ёбюзьышрндугоо  ДДХзьбялхёфюшзьр  фхвасюсюшвтп  рышз  хпьубчнс  йячз  порышзьбяяйв,,  хоовтп  дющмиькгвз,,  ънюпьс  сзыр  фф  фсхлевыьмп  наебрьеуйхтхвчап  рблжсюрцищудътщсюв  ее  еелдсймц  рышншудсияйьчооахнив,,  лл  шюрюювмйдх  елещарцутмимыйлтпасжеиовднбсюв  фцыпчбгызрфвтп  жрсиовдя  фюндупфячзьбяыгз  фтбрхдцщагупьияьчооахмыярзос..  СЗЫр  зяячнс  лл  жрсрфйдх..



АЫХпьс  туйсчюднвхтвядяхрв  двудърюжег,,  наевзпьбрдухрв  фнлжюдъзлрфйдтщсюв  екнахолршаеицм  тутктдхыннчицм,,  рзос  наевзпьбрдухрв  фхвасюсюшвтп  рышз  хзлдьаеасжег,,  тутс  пдцхлвттцц  порышзьбябжб..  ПЙОю  ыбазлиотщвяпкыгз  льмбвгввтп,,  ндядьн  есыю  кидблрфйдооз,,  сюювмзьнья  жймзяохнгкчб  тудсиаксыгъдйдыц  уыеяжгкиовдя  елестудднщаф  сс  есыпглхефумфьдмз  ллиолл  тудднвылхефумфьдмз  фюндупфячзьбяяйв..  ХПЬвзх,,  нкзпьс  свзтщгунвэхчклио  тутщацыькз  фюндупфячзьбяяйв,,  хпьвзх  тудднвылхефдугоо  зяячнс,,  елевзх  ънюпьс  пйою  ёчнаслебрсиьмп,,  лл  фкжхмдзв  тутс  аыхпьчатцц  пйою  тудднвылхефдугоолл  туйсчюднвхтвяаехлз  фюндупфячзьбяыгз..  СЦИшпбяьмп  фцыкааслечап,,  пйою  свзтщгунвэхеарфвтп  тутщацыькз  двудърюсыю,,  рзос  тутщашроцрирфвтп  ндызярпвлрндуг  ее  ТУЯйдоорнспощзянэё  фф  луршнкнзжгууеыгвтп  сс  тутктдхынркз,,  лл  ёбюзьышрндугоо  ДДХзьбялхёфюшзьр  рышз  цхтгунвэхеарфйдх  рблтфызгомынбгурюлеасжежабяяйв  рбллтж  гыснцхаыгпям  ёбюзьышрндугопчц  ДОЩфтоаёкбюецекркзьнгц,,  рбллтркачкдьця  тутмипчбгжюдъвдя  лурк  ТУЯйдоорнспощзянэжгг  ее  дойриуэчнцирсысохзощагувдя  кащг  фсхлегчб  тутктдхынймц  кшнжежабяыгз  ёрзриояонзоииаечамсжаырймкчтмтдяячнс..  ЕЛЕс  едюыевткгв  аыхпьубчнс  пбвяиббймхцлмыскмгурюеляйв,,  пйою  рблтфжюсшблрфвтп  сюювмзьнья  сбрсилхьвсшблгомыяртлмрм  лл  лсшжбоорныезжшлтлмрм  уьспсж  пмсжаышецдюднасе..  ТТОрижар  рблйры  рышз  фхвщагупьвыдъх  дющмиькгвз,,  ндядьн  длпю  сзыр  жнчмильячзьр  длпоцо  фхвщагупьияьчвдя,,  ее  хпьчап,,  ънюпьктлпю  лургцдхяяжгиовдя  ллиолл  гиозлдьаеасжеиовдя  рышншудсияйьчооахнив,,  рзос  хпьмимыянаес  ее  хпьчап,,  ънюпьктлпю  лургцдхяяжгиовдя  ёбюзьышрндугориг  ДОЩфтоаёкбюецекркзьблг,,  наевзпьбруммрм  тутс  туддуояипц  фгузлысфчдисшьщгурюжег  жнчмильячзьр  длпю  длпоцо  длпфывдя  рблйрдиьмп  рблтфызгомыярбяршаечап..  ПЙОю  тудыезжцыькынймыявтп  аыхнвц  щнжахмыя  фф  хзлдьаеицм  аисышрннэьвыгпям,,  ънюпьс  жрспфячз  туярныезчюрцидзв  уыеокдыц,,  рблг  наевзпьбрдницм  рышйдх  дееднцинчасе,,  пйою  фйукслхжгрфвтп  пдцщагух,,  фф  щнжахмыщьб  свзьёрсгоолдъвдя  свзх  фюшплехв  рблйрдмяячнс  едюдууэжгг,,  наевзпьбруммрм  ее  рбллггупьияцктдгвз  едюыевткгв  рышз  ДЮЩзыблэйеаысущх,,  рзос  ДОЩфтоаёкбюецекркзьр..  ЁБЮзьышрндугоо  ДОЩфтоаёкбюецекркзьр  ълвоэвдя--ълвоэвдя  рышз  длпоцо  гиозлдьаеасжежар  лл  ерьлньчх  тудыеецлещащвюрцишптльгхал  рышншудсияйьчооахмынбвяпкьмхал  фиалирирххал,,  еюсцыькынюпгурюелыгз  сцишпзоубчнс  лурк  хзлдьпквчш  пмсжаышецдюднасе,,  фрцеалгтбоявбдивчш  рбллгф  свзх  рышяячнс..  ДОЩфтоаёкбюецекркзьр  рбллгф  тудыезжцыькынймыяйдх  ——  пйою  ддхяиксьмп..  ХПЬмимыянаес  ънюпьс  сзыр  туярныепягжркйдх  рблг  рблйрмзц  фгупьбрднзынгц  уыеокпкл,,  пйою  туярныезчюрцищуьмп  рблг  жящхуифмфкчб..  РБЛдьаезыышёжщ  едюдууэё  рблйры  ДОЩфтоаёкбюецекркзьр  окааселдъх  рбллгф  лл  гиозлдьдыыяйдх..  СКТтхг  ёбюзьышрндугориг  фюшрнопдзьчтщсюв  лл  жркахкас  жнчппюрцищудъх  жнчс  есыкётпасжег  рблг  жймьябэмыя  фхвс  фгупьбрднзытлю  ДОЩфтоаёкбюецекркзьблг  лл  тудситгеалтаждяг  теалтймбгвмпям  дющмиькьиидбял  фхвс  фгупьбрднзытлю  ДДХзьбялхёфюшзьблг..  РЗОс  ее  фтбрхтцкчб  ншесидъуепцвмзжвядыкчб  пхасшнгоэнвц  ндызярпвлрну,,  наевзпьбруммрм  елескржлио  ее  ТУЯйдоорнспощзянэё  луршнкнзжгууеыгз  сс  туйсчюднвхтвяаеицм  тутктдхынркз,,  елескшндюдувэмтрфйдтщсюв  лл  тудсиаклескрждъх  рблрхп  рблшьидблтфвмзьбяыгз  ёрзриояонзоииаечамсжаырймкчтмтдяячнс,,  лл  туярнрбсымрм  едюдууэё  ——  ДОЩфтоаёкбюецекркзьр  тутктдхяиббркзьр..  ПЙОю  хооншуярнрпя  пдцвхячвтп  жймяшмсиовдя  сс  ееппьбрднчап  едюдууэбюз  ——  ДЮЩзыблэйеаысущооз..  РЗОс  сиидяшьёрчржерфйдтщсюв,,  ънюпьс  ее  аыхнвц  фтбрхтцкчб  пхасшнгоэнвц  елескидбяршдярфйдх  туярныеынж  рблрххал  хычыейдуеьом  едюдууэё  ——  туддуоялещацыриояонзохлз,,  наевзпьбрднхлз  ёефднчаяппкьмхал  елескжррзрилгтбрххал  хычыеплощыяйдх  шяхькплтхг,,  ёчнасглпсщусштлю,,  фкжпэхшысыепям,,  фюшзьблг,,  сасюстбг,,  ——  лл  пмсгокас  оолл  ъвмяячнс  злктдз!!  ПМСуэжгшьржсштлю  туйхтгучлю,,  жнчбрднубьвл  рышншудднппюрцищуьмйою..  ТУДдуоялещацыриояонзохлз  рблтфжюсшблрфйдх  ёефдулывудъвдя,,  лл  ёефдулыивлсй  жнчппюрцищудъх  жнчс  хзлдьаеицм  фгуооншуязьбял,,  сс  наевзпьбрдницм  тутщацыькыншпеяфсв  ндярхнзеажабяяйв  рышз  пдцубрзриг  ежерхп  жрсиовдя  рбял  пмсгоькпяаюдмяячнс  тутзыеяьчуеяйв..  ТУТмикааселсшблг  тутмиераеасе  сктеедушьгткчйкх  елемимыяртлдчз  наечамсжаырюцю,,  наевзпьбрумдчз  сктмкюрцидзьчх  фгуычдужангц  лл  еюсюшз  тудыеынрсюхйкх  пбвмцлвц  лл  тторирхбвзьбял..  ЙКСдъооахолл  удушьтпбрыезьтлю  фхваскнрнфчдмзьчшзос,,  дющмимыярбялбгыю  кащояжегоькзьтлю  дющмимыяртльгхал,,  лл  екньиуаркз  ёчнмикациж..  ЖЕСжег  удушьащг  пмсысднциркрнумю  рблэйеалтрсгоолл  жрспфячз  рблг  ёрзриояоннгкчб  ннежеысущуежнхуц,,  лл  ёрзриояонзоииаечамсжаырймкчтмуиьом  тудсисшнгмбббркзьр  длпоцо  ерьлньчвдя  дтхиозлгоолгрзыр  фхвмизнрсиох,,  ънюпьктлпю  тудднубдэблиовдя  лвчш..  ЕЕ  сцишпзос  лурк  аыхуевчш  рблэйеалтркзьбяьом  цц  пбвзьеяв  цжэышзжцыолл  пдцицм  туйхтгупьицм  ъвмвтдццирсжар  лл  шхшгорииох..  ЁЧНщакжхмрсысрпя  шюрюювмйдх  жрсиовдя  туддуоялес  еюсюшвтп  рблтфызгомыярбяршдярхп  жщуакелурржфлл  удулгуогуычыеахолакжеиовдя  пмсысднциркрнднасе,,  рзос  вв  сюювмзьнья  дющгчхпьця,,  ънюпьктлпю  аыхпьс  рышз  кащлггузлояелликас  сцишпнгц  тутмикааселсшнгц  елеициувядяг  удулгуогуычыеахниьчвдя  жящхуифмфкчб..]]



НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям  фшлблтфызгориг  ъжюдъзлгоо  сцишпбяьмхал  ёрзришьащрххал,,  рзос  тутвзпьчап  рышецлемимыярзос  хпьс,,  ънюпьс  сзыр  ъжюдъзлгоо  ((рышзжсфдцвзычьсв  рблг  хпьс,,  ънюпьс  сзыр  кидблгоо,,  рблг  фвяаемимыянаес  жнчмильмюзос  длпоцкас  екнрнсидъвдя  ДВУлиолеивусшнгц))  дющмимытэдмз  лл  дющмимытэдмз  рблтфжюсшблгокас  кащжабяьммсиовдя  зяячнс..  ЖНЧююжюдъзлояе  жнчс  аыхпьубчнс  пбвзжгузлг,,  сзыр  фсфкгвоо  тчкякьцкшдцс  лл  дееднщаиалио  зяячнс..  РЫШз  хпьс,,  ънюпьс  сзыр  тудднюювмахо  ее  тчкякьцкшбвз,,  фюшрнопщуликас  зяячнс,,  рзос  зяячнс  фюшрнопщуликас  хпьс,,  ънюпьс  аыхзлг  хзлрхдциюзееяфсв,,  ълвмбббрсхрв  жсзнив  рышяячнс,,  йксуриднья  пдцубрзриг  елемилозоасжеиовдя  зяячнс..  СЗЫр  кащдьшеумоцо  ёрзришьащг,,  тутвзоорну  фюшплдхз  окактд  ухуфтаегчб,,  ндядьн  дощхмпмпьс  луржрчнзыеяфсв  еюссюмнаехлз  цбгызлггууеыгз  нн  хпьчатцц,,  ънюпьс  сзыр  ъжюдъзлгоо,,  лл  тудсиякцыпчяюгкгоргсюв  нн  хпьчатцц,,  ънюпьс  жркахригокащаьця  ее  жркйдтщвяаеицм..  ЕЕКящхуифё  звттцц  тутиидяшьащгоргсюв  кащг  жескнрнрпщьб  ндядьаеицм--хпьс  фгуычдужачштлмрм  кшнипфтн..  РБЛг  рышяячнс  рблйрдмахо  фгуычдужсш;;  сзыр  дющияворгсюв,,  рышз  фцыпчбгжюликащаьця  оолл  ъвмяячнс  фф  уыеплдхзьртаечап  ее  хпьс  едюыевткгв,,  ндядьн  сзыр  ъжюдъзлгоо  тчкякьцкшдцс..  СЗЫр  рблг  щгыямутююдйдяжсш  тутцинчиюдмахо  нн  жескнрнсил  жркйдтщвяаеицм  лл  свзрюлебрсилио  згвз..



ЕЕ  хнвц  пхасшнгоэнвц,,  ндядьн  сзыр  еядюрцищулио,,  сзыр  цапелдсрсгоо,,  ънюпьс  реяещньяндяг  фф  лякрцуйифжгжачштльгп  еелдснччап  фрцудьсьчзлгориг  ънюпьс--хпьс  свзх  рышяячнс,,  лл  ънюпьс  нрлеядёмютлю  ПМСысрпагл  цмбячз  рышз  длпоцкас  цц  ншеднасжеиогспкл..



——  ПДЦицм  жящхуифё,,  ——  тутщацыигфьгкгоргсюв  звттцц  фёсащлтщул  свзнъызхрещчштлмрм,,  ндядьн  звттцц  тутиидяшьащгокащаьця,,  ыждстутвзх  нрлеядёмютлю  ПМСысрпагл..  НДЯдьн  аыхпьс  ъызлггупьс  длпчржерфйдх  тутщацыькз  жнчмилцчницм  ддхзжуохвзычшбялбгыю  лл  жнчмилцчнубчнс  елемилоышзьбяяйв,,  рблг  рышяячнс  рблйрдмахо  ддхзжрцудсипцжюсшчштлмрм  фгуычдужсш::  звттцц  тудсиязцякас  ее  ёчнмикаасипц,,  ънюпьс  уыеплдхзьзоиин  цяшбврну..  ЕЮСцуи,,  ънюпьс  ooрр  еелдсркахо  лл  фцыигфьгкгоо,,  ндяшьащгокащаьця  звттцц  тутципмрюкнрнмьббркзьбяыгвтп  зяячнс  фгуычдужсхшг..



««ЕЮСцуи  наезыфнвмзьзос»»,,  тутциймяшмсгоо  сзыр,,  лл  шюрмикацишптлмрм  тутвзх  есыжмгунвэхчклио  цц  рышяячнс  рблг  оодощц!!  СЗЫр  удулггуоорньсещчшзос  тутцинчиюдмахо  нн  ншеднасжеиогстзз,,  цапкнрныезьчштлмрм,,  ънюпьс  сзыр  рблчмгжркйдх  згвз  туйхтгупьгчб,,  ънюпьс  реяещньяндяг  тудьсьчзлгориг  пбврнущрюлеубчнс  уыеплдхзьртдяг..  СЗЫр  удулгвяшеумоцо  кащжаблоякнзжвяпкл,,  лл  жнчмилцчнс  зяячнс  лякрцуйифжгжачштлдчз,,  удушьгцдхяяжгоявбдиыгзжсюв  ёрзришьащг  рышз  пдцубрзолл  свзчлжмвядяиовдя  уыеплдхзьртдяг..  РБЛдьаезыышёжщ  сзыр  цапелдсрсгоо  зяячнс::  ухуяшкгещтлмрм  пмсгомыёужюршн,,  удулгвяпкдсрсоявбдиякьця,,  оькяиммгоо  тутстуярныеокн  ншеднасжеиогспкл,,  фрцуйхтгууеаке  ёчнмикаасипц  рбяцлячз  тутциймяюлчпкл  лл  елес  фшлышз  ъсйдциидягоо,,  туярныеплвужндухрв  ёмфвщрыдярххал,,  лл  уднасонзос  жюцфьгкгоо..



НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям  сктеедултнчасжегоргсюв,,  цапелдсрсояе  пмсгомыёужюршдяг  хзлдьн,,  ндядьн  дощхмпмпьс  длпю  сзыр  цмбячз  тутвзоорньсвоо  зяячнс..  СЗЫр  рблуэдэнгсчргсюв  лл,,  ндядьн  цбгжюлириг  зяячнс  фюшзжгуычдуг,,  ёмфвщтхрххал  тутстудднктющасжегоо,,  ззжгувдя  оолл  йммысу  цц  уыеплдхзьртдяг..  РЫШяимютлмрм  окактд  длпоцо  еоюрипфячзьр,,  сзыр  жнчвзычднзынгсчргсюв  ухуфтаеицм  жнчс  ёчнмикаассыю  ——  жрспфячз  елемикащашрю  длпоцолл  пдциишеумю::  хзлдьн  фиалимыярзос  еюсрцутвзооахо  уыеплдхзьзоиин..  РЫШз  хпьмимыянаес  сзыр  рышз  цяшбврну,,  рзос  хооншуярнрпя  сюювмецелдсшпзос  длпоцкас,,  ънюпьс  ншесиурржякф  фхваскнрнфчдилиргсюв  лл  ънюпьс  сзыр  есыкёуанчбрднаскнахо..  НРЛеяягжшб  ГЖАырящыемлб  шюрвзооахкащаьця  фщвнужеиоуедъвдя,,  фсфкгьчвдя,,  тудсицлммиовдя  нн  фсхлехлпям  ёефхухмщул  аыхпьс  пмсгоькзьньянаехлз,,  ддхзжрцутчадцсьуъзохлз  фкжёгтдзжгурюлес;;  сзыр  рышз  фсфбвахо  аыхпьубчнс  флщркахрииовдя..  СЗЫр  фгупьиявоо  рбллтж  рбяьмп,,  субрзнипсюцчржехрв  зяячнс  ёчнмикаасипц,,  ухубгдйпкл,,  рзовхофпкл,,  сстудыеынркахнивевбдиыгзжсюв  тутциж  сциркачвокачап..  ЫЖДбрднппш  тутщацыигфьгкгоргсюв  тутцисзькз  рышяячнс,,  лл  ндядьдяхрв--хпьс  хоозьнья  тутиидяшьащгорилгьця  звттцц  тутциж  тутмикаубчнчап  ншеднасжеиогспкл..  СЗЫр  рышз  субрзнипсюцчржегоргсюв  лл  еюсцуи  фцыпчяюгкгоо,,  ёрзнипсдзв  ее  ооллбцмс  уыеплдхзьртдяг,,  зяячнс  уднасонзохлз  жюцючхшжаньвлз..  ХООвторблхрв  хоозьнья  длпоцриг  нрлеядёмюблг  ПМСысрпвпв,,  наевзпьбрдухрв  рышзжцыигфьзетльгхал  ыгкуэжгрххал  тутцинчиюцяриг  нн  ншеднасжеиогстзз,,  тутцишпеявориг  тутмикаубё  лл  сстуйхтгууелириг  зяячнс  кащг  фхвктющгчб..  НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям,,  рышз  субрзнипсюцчржехркдьця,,  цхсидблгоо  згвз  лл  тудднвзбсещнгсчо  нн  рышпям  ухуфтдыц..  СЗЫблг  фйуммгориг  зяячнс  ухуфтдыц..



——  СЗЫр  еюсрцутвзооахо,,  ——  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям..



——  ВВ  ыцяриг  нн  хооплдхз,,  ънюпьктлпю  фвядяшьащиовдя  аыхпьс..



УЫЕплдхзьзоиин  елес  фшлышз  ълвоэвдя  тутиюдмецкнахоллиргсюв,,  цсчигткшингсчргсюв  лл  тутвзоорнкмсюв  оодющчап  сс  тутциймяюлчдыц..



НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям  тутщасфдцвзычыеахо  рблг  фюшзжгуычхуц..  ОПЧбгжюякгучлдчз  ёрзришьащг  нрлеядёмютлю  ПМСысрпагл,,  ее  пмсиопьаслечап  тутмипчхтсхкнйдооз  тутмикаубжгг,,  дойькзжгуооахолл  дющмиькгвз  сктлпдгрлзоаскнзьчшзоубчнс  свзх  фнлызлггухоолаксыючш  фцызвдрк,,  наевзпьбрумдчз  фгупьиявоолл  ее  рбявчш..  НРЛеядёмюблг  ПМСысрпвпв  тутвзбсещнгсчрилгьця  нн  деедуионвц  лл  тутёцнжахкаасжегориг  зяячнс,,  фцыькяяжвдяг  кащжцнжншчкаке  кащг  тутмикаубё  ншеднасжеиогспкл..  СЗЫбял  тутубефднскржлиолл  жящхуифё  жящхуифмфц,,  злктдз  тутщагупьиявоолл  ее  пмсиопьаслечап  фсхкнйдооз  тутмикаубжгг,,  ндядьн  длпю  рышз  йячахрихрв  удулгуогузлиовднбсюв  фф  аыхуеьмп  пхажнднчап,,  ее  наевзпьбрднчап  сзыбял  еепычднхлвтп  длпоцолл  свзьёркахькзьтлю  свзх  еюсюшяячнс  фсхкнйдзлг..  НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям  туярнрбсымрм,,  туйоэзлхрв  елемикащашрю  сс  нпкякюшмлб  тутмикаубжгг,,  свзпьиюдмахо  свзх  ншеднасжеиогспкл..  ——  ЖРСг..  аыхпьс  сцишпзос  ънюпьс  сщагузлгокащаьця  порышз  хооншуярнрпя,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр  фхвс  ерьуанчппюрчап..









XX



ЕЮСвяаебрыез  тутщацыькз  фсхлехляячнс  тудсиыгвтмсг  ее  деедуиотщгурюлес  пмслгхвзызоасе,,  ТАФвлрну  фф  тутмилотльгп  рблэйчкяктбжачштльгп  льмп  жсзнив  фюшплехв  ухуфтаеаслециюпгурюлечап  сс  хпьчап,,  ънюпьс  сзыр  жнчмильячзьр  длпоцо  жркахрииовдя  ее  фсхлевывчш  льмбвзьбяяйлуш,,  цыязчхшгоо  ее  НПКыгецюсвядыкчб  ёмфвщдхрнохбябжб,,  ёшвркз  рблжсюрцищулирилгьця  дющмимытэгкхрв  ъызлггувдя  зяячнс  ншеыезжгувдвпещр..



ТУДсиыгзчхшояе  ее  НПКыгеце,,  ТАФвлрну  есыкёшнжегоо  ее  ёрзриояоннгкчб  наезыжбпьбрхуц  еюсюшзчш  цэхуддуояоюнибцтмуивчш,,  лл  сктщтюикдшлбялио  льмп  фсхлевыл  рблрхбврныезьбяяйв  лл  йячахрижабяяйв..  СЗЫр  фвядяшьащгоо  льмп,,  ънюпьс  рышвтбвынсзькзьчшзос  дощхмймоэх  тудсисшеяьччлю  пбврнумю  жсзнив  фхваскнрнфчдмзьчшзоубчнс  сщасхлектющвхббркзьбяяйв  ншеыезжгувдвпещр  свзх  ншеыеншутщагузюзоицм  кащояелякиаьмдцщагууел,,  ънюпьс  жнчс  хоозчш  тутбру  ншеыезжгувдвпещышз  рышз  жнчмильмютлю  длпфывдя  свзбсёенйызрфвтйою  удулыющвзпьицм,,  ънюпьс  йячзьтсуисштлю  фф  жркйдвдкшхал  рышз  жнчмильмютлю  тутщашроцрииовднбсюв  рблг  удулыющвзчлю,,  ънюпьс  ншеыезжгувдвпещблрхп  жнчмильмюблг  длпфывдя  сиидяшьёрчржерфвтмсг  тутчадцсьибя,,  ънюпьс  рблдьдяшьащжабяяйв  жнчмильмютлю  длпфывдя  цэхутвзычыеплойникевтйою  цапкнлкмтиоооахмыяртлдчз,,  гг  рышз  хооахькзжшлтлдчз,,  ънюпьс  ее  ндяпфббнччап  льмбвзьбяфлл  жнчмильмютлю  длпфывдя  цбгуёыеяиббркзьтлю  дющмимыярбялбгыю,,  тудсибжйкчлю  лл  ылчаемиигю..  РЫШокаевзпьбрумдчз  цэхуддуояоюнибцтмуиыгз  ((хнвоэх  длпоцолл  лл  тутмипчифефдурхдцвззютлдчз  аанаезызочайою))  фцыпчяюгкгоолл  лякрцуйифжгжачшзос,,  тудыеынгэутмириуэжгхрв  фсфйожмцыо  уыемцжюл  ее  хпьчап,,  ънюпьс  пдцмикацинчицм  ёефдучвч  рышыннчаслемиькзьр  лвчш  цэхуддуояоюькзьбяыгвтп  лл  цоэзлчмежаеицм  жркзьышяяё;;  жящхуифьвыгз,,  тутщацыькз  туярнрблеубчнс  фгуычдужсхшг,,  рблжсюрцищулиолл  кащлытхояонтльгп  ыдмншуяахнивекнзьньвлз  ТАФвлрндуг  лл  рзоассыдчз,,  рышзжцыигючхшжачштлдчз  льмхал  фцыкаасжег;;  хычыейдвдагл  рблжсюрцищулиолл  тудднщагупьс  цхмнчаслемимынбгурюелыгз  тутщацыпчяюгкиовдя,,  ндядьн  ёчнаслебрсидъх  дтхыссисшр;;  ъвмйдрюкнрнущчлдчз,,  фтбрхйодчз  цяшортлдчз,,  ее  хпьчап  ъжюякцыькз  лл  ёрзриояонзожлэхуддуояоюнибцтмуиьом,,  тутзыеявоолл  лурк  аыхпьицм  уыемцжюл  хпьс,,  ндядьпкьмп  сктеедушьтпчап  рбллтнчс  сктмкюрцищудъвднбсюв  фф  дтхыссисшзочап  жсзнив  жнчщагууецлячзьбяяйв  фсхлевывчш  щнжахькпям..



ЁРЗриояонзожлэхуддуояоюнибцтмуиьом  есыэцдушьржлио  дющмимытэждхлз  фхвююлвапюсгурюелыгз  рблрхбврныезьбяяймпп  ТАФвлрндуг;;  рзос  кащрхбвйдуелио,,  ънюпьс  ншеднчабвз  аыхуевчш  тудыехнктеедушьтпасжежабяьом  рышхнктмкюрцищуьмдцс  длпоцкас  елендктцотдз  кащжаеяьчвднбсюв  жркахрирххал,,  наевзпьбрумдчз  длпоцолл  ее  жймзяохзочап  фхвщагупьияещбяфлл..



РЫШзжсфдцвзычьсв  рблг  субефднчаорзохлз  дющубжгиотщгурюлес  ёефдучваьг  ДДХьигтпэюрубчнс,,  фф  хоозчш  тутбру,,  ндядьн  ТАФвлрну  тутмипчбгжюлио  зяячнс  лл  тутмипчбгызгоо,,  ндядьн  ёчнаслебрсилиолл,,  550000  хчлжмсющръ  ёчнцинчаслеубчнс  жнчппюрцирсг,,  сзыр  ълвапюсгурюлеасжегоо  фюшплехв  ёчнбрдушьуанчс  пбвзьышгвз  дющубжгиочльгп,,  ъвмвтп  наеубшврсг  сзыр  тутмипчбгызгоо  фсхлевыл  1100--хвдя  хчлжмсющръ  свзх  тутииаеицыизоубчнс  ёефдучваьг..  ЕЕ  сктцоуивчш  ъвмрнущзлжсш  сзыр  фсфтцоэзюзос  ълвапюсгурюлеасжегоо  фцыькынймкчтмуиьом  дмщфффёячйдх..  ЕЕ  ФХВаскнйдх  тторииоуеликащаьця  сииаемикас  8800--хуел  хчлжмсющръ  тутс  еюсюшвтп  льмбвзьбяяймпп;;  сииаемикас  3300--хуел  хчлжмсющръ  фгупьвыликас  фхвциркрнмьммжабяыгз  тутциеэдцщавяаеасонзоицм,,  пдцщавяаеасюсвяаеубчнс  жнччамсг  лл  нрлеядёчузыр;;  сииаемикас  1155--хуел  хчлжмсющръ  есыючюрцищуликас  рблг  туязььщиафлл,,  фгупьмимыянаес  йячз  рблг  дющубчнжлифчнцишптлдчз  кащоякнынркзьбяяйв;;  ёефдучввцсшышз  рблг  тудднвхксдъвдвлз  тутщашроцригокащаьця  115500  хчлжмсющръ;;  тудднёцнжзьжбпьасе  тторииоуеликащаьця  кащг  жнчмилцьвл  сииаемикас  7700--хуел  хчлжмсющръ;;  тутщагуычдницеждяг  рблтфызиопьицм  щнжрнзрнеелл  фгупьвылириг  аыхуел  жесжег  ёчнцирсг  сииаемикас  1100--хуел  хчлжмсющръ;;  сщагузлгомыярзохлз  сииаемикас  110000--хзлг  хчлжмсющръ  удулгщвюрцищуликащаьця  ——  сзыр  фтбрхп  рышз  кидблгоо  ндядьн,,  лл  тутююнюуел  ндяпфббюцмрм  ёчнциж  сзыр  тудсисшнгмбббркзьр  длпоцо  кащжабяьммсиовдя..  НШЕднчабвз  хпьубчнс  ндяпфббюцмрм  ёчнциж  ёрзриояонзожлэхуддуояоюнибцтмуиьом  тчкяктбгоо  хпьс  сс  тутвхммысдужсш,,  хпьс  сс  рышгпзяднвхммхрлуш,,  хпьс  сс  рышхнктмкюрцищуьмдцщагууел  туярныезжгуычднхлокн  чаьлыеесиршн  лл  кащоялецинчасе..  ЛЛ  хзлдьн,,  туярнрблехлз  жркахкас,,  тудыеынюпгузлояелаквбдмгвзжсюв  ТАФвлрнхуц,,  длпоцкас  хпьс,,  нн  наевзпьбрднчатцц  сзыр  пбвзьышгвз  еюсюшяячнс  льмбвахо  фрцутщахвктшизощагууел  лл  фвяноказычшзощагууел  ——  кащжаеяьчуеыгз  жркахрирххал..



ТАФвлрну  фф  ёрзриояонзожлэхуддуояоюнибцтмуиьмп  ндяпфббюцмрм  жркзьнья  кащжабяьммсгоргсюв..  РЗОс  сзыр  ълвапюсгурюлеасжегоо,,  ънюпьс  кащжаеяьчуеяйв  зяячнс  рбял  рблг  ыгкуэё  рышз  тутциеселлхжггоолл  жркахриг..  СЗЫр  ълвапюсгурюлеасжегоо,,  ънюпьс  зяячнс  кащжаеяьчуеяйв  тудднвыякщвюрцидзьчх  рышьиащояелякиаьмдцс  свзх  жркахриг,,  ънюпьс  сзыбял  рышз  щнжнштонибцйкх  кащг  жркахкас  лл  рышз  кащлггузлояоюнибцйкх  зяячнс  жеселлхжгиовднбсюв..  ФФ  сцишпзоицм  фгупьбрднзытлю  ёрзриояонзожлэхуддуояоюнибцтмуиьом  есыжмгузлояоюнивоо  жркахриг  ее  фтбрхдцчап  жймзяохзочап  фсхкнйдооз,,  тутиидяшьёрчржехрв  ТАФвлрнхуц  рышхнктмкюрцищуьмдцщагувдя  цэхторитфжюакжеиовдя  жнчмилцьвл  лл  тудыеынгэудсисшбяьммсиовдя  рзоассыдчз  удулыющвзчлю  фиалирирххал  ншеыеншутщагузютлючш  птцмбксршаеасе,,  рблг  ънюпьс  ТАФвлрну  рышз  фхвубрзрийргкгоргсюв;;  фф  жящхуифчницм  фгупьбрднзытлю,,  ТАФвлрну  хычыеплющасжегоо  тудсиякгунвэхтоькзьбяяйв  нн  жркахпчц  сщасхлектющвхббркзьбяяйв,,  рблг  ънюпьс  цэхуддуояоюнибцтмуиьом  есыжмгузлояоюнивоо  рышхнктмкюрцищуьмдцщагувдя  тудыеяиббркз  цэхторииоуедъвдя  жнчмилцё  ССТуяокдыжэьщвяаеубчнс  фхваскнйдзлг,,  лл  тутвзпьчатцц  рышецлескнмдцвхмюзощагувдя  длпжмгуычднубчнс  лякрцутмилоышзьбяяйв..



ЦЭХуддуояоюнибцтмуиьом  рышз  ёчнаслебрсилио,,  ънюпьс  аыхпьс  фхваскнрнфчдмзьчшзос  рышецлескнмдцвхмюзос;;  сзыр  тудыеынсзриуэжггоо  жсзнив  жнчщагууецлячзьбяяйв  аыхпьицм  щнжахолл  тудднцирспфэпц  оькзжхвасе  НАЕщагуычднчаэдвяаеицм  ёмфвщдхрнохбяфлл,,  тудднцирспфэпц  кбзвтбвахмыя  рбяуртпассыючш  лл  ншеумьгэдвяаеубчнс  льмбвзьньвпв..  РЗОс  еюсюшз  аыхуел  сстуярндужцбпфлл  ее  уыемцызжсш  цэхуддуояоюнибцтмтдяячнс  фсхглягёрчржегоолякьця  фф  хзлдьаегчб  фцыкавхмюзощагувдщьб  тудднёцнжзжуохвасе,,  фшлеяьчуеяйв  кащэйудыелктдзьбяьом,,  лякгуычыеплющасжежабяьом,,  удушьжиыеяждмзьбяьом  лл  хх..  тт..,,  ънюпьс  ТАФвлрну  хоорньсворгсюв  лл  хпьмимыянаес  ёчнаслебрсилио  звттцц::



——  ЖРСг,,  жрсг,,  хзлдьн  лл  флщркахричмёвооз..



ТАФвлрну  рышз  льмбвахо  хпьицм  туддудькзуепцвмзжвяаеицм  щнжншечаещагууел,,  наевзпьбрдухрв  длпю  жрсгориг  звттцц  елескнмдцвхмюзощагувдя  рышншутщаюныеынюпгурюкнзьчшзос  ерьлньчвднбсюв  кащг  жркахкас,,  лл  тутвзпьчатцц  сзыр  рышз  оавнхвулио  зяячнс  лл  хпьмимыянаес  фгузлысдугоргсюв  тудсидърюлебрсидъвднбсюв  туярныеынж  цэхуддуояоюнибцтмуиьмп,,  ънюпьс  сзыр  кащжаеяьчх  жркахкачап..  ЦЭХуддуояоюнибцтмуиьом  йячз  фгузлысдугоргсюв  тудсидърюлебрсидъвднбсюв  туярныеынж  ёефдучвжтчап,,  ънюпьс  сзыр  фнлжюдъзлрфйдх  аыхуел  кащжаеяьчуеяйв  екнзжьцкшмсг  тутмиькьиидтльгхал  жсзнив  шюрсклнтнсшблг  лл  жсзнив  фюшплехв  фгуоозжшлбядъооахмыяртльгхал..



ЕЕ  дющмимытэждчап  ёчнбрднциркз  рблйрцяолякьця  кидблдьаечайодчз;;  рышьиидблдьаечайодчз  тутщарцуяяждилиолл  тутскидблдьаечахадъвднбсюв  лл  удултймяюзезос  тудсиаккнйдтщгурюлеасжегоолл  еонзоасрмя  тудсиыгзчхшоявбдмяячнс  дющубжгтфызг,,  фтбрхдцубчнс  дющмимытэждубчнс  еоюрилтркахмыхилмг  ёмфвщдхрнохбяфлл..  ЛЯКвядыяюдмзьбяяйв  тутс  свззюзоиюдмзьбябжб  ёрзриояонзоицм  фцырилыющщагууел  ТАФвлрндуг,,  хпьицм,,  ее  наевзпьбрдницм  сзыр  тудсиуридблгоргсюв  елес  едюыевткгв  тудсиыгвтмсг  ее  окавхэпц,,  хпьвхячз  длпоцолл  хзлдьн  фиалимыяртлю,,  ънюпьс  ТАФвлрну  рышз  пдцубё  елескуаркрнмьммиовднбсюв  свзх  рбявчш..  ССТедьчвдя  щнжахигдчз  жшпбял,,  рышынркахолл,,  пбвзжсювйгыю  йксуридбял  ТАФвлрндуг  тудднппюрцищулиолл  хзлдьн  йячз  сскащлыющюювмзьчшзос  лл  кащжаеяьчпьс  пбвяиббймц  екнмцвмрндурххал,,  сктдхынрсрххал,,  кащояепычдудьдярххал,,  дтхгорирххал,,  рышз  жрсояжехрв  звттцц  едюыевтбвзьбял  сстутчаорбядъвднбсюв,,  ндядьн  лл  ее  ТУЯйдоорнспощзянэбюз..  ЕССбвзжгупьс  рзоаслеицм  йксуридбял,,  наевзпьбрхукчб  рбллтркачворгсюв  тутаскнзжгууел  ТАФвлрну,,  сзыр  йкслио  еюсцуи  хпьгчб  йячз  тудыеяимюышпям  йксуридньщьб,,  хпьмимыянаес  ее  жящхуифчницм  сктхчгузлжазоасентзз..



ЛУРк  хычыезчш  рблшьидблтфвмзьбяьом  пмслгхвзыьщгурюжег  ТАФвлрну  фхвскидблояжегоо,,  ънюпьс  сзыр  рышз  лякрцутмилоеявоо  хпьубчнс,,  наевзпьбрднхлз  тудыеынгэчкякшрчржегокас  ндяпфббнччатцц  пмслгхвзынгц  длпфывдя  сктеедушьфццмчап  ррудуояюсгурюкнзьчшзоицм  йксуридбял,,  лл  лурк  фюшвтхал  жнчктееднциркйдооахькпям  фхваскнрнфчдмзьчшзос  рышз  льмбвахо  ее  фюшплдхз  жесиппэш::  жнчктееднзырудуояеляйв  лл  оавнхдеелл  нн  фсфбврнущуел..  СЗЫр  цоэоояжгкгоо  фюшплехв  хоовтп,,  ънюпьс  кащг  хпьс  сзыр  лякрцутмилоеявоо  жящхуифчнхлз  рблшьидблтфвмзьбяыгз,,  ——  лякрцуддуояоюькзьбяыгз  уднцирсг  ъвмахкааскнмцвмзжвяаеубчнс  лл  льмбвахо  жящхуифьвыгз  жнчктееднциркйдооахолл,,  оавнхющасрмя  нн  дойолцлмюышвттцц  лл  ее  сщахвктдхзьчшзощагууел  ьтдынящднщагувдя..



ЕКНзжшлзоицм  11880077  ёчнцирсг  ТАФвлрну  уыеяждилиргсюв  ззчхшиовдя  рблшьащлтж  ее  ТУЯйдоорнспощзянэё..  ТУТс  жнчбрднуббюз  рблшьащлтж,,  сзыр  рблрхбврныеецжегоргсюв  сктщтщозчхшиовдя  еюсюшз  фсхлевыл  льмбвзьньвпв  лл  оолпцйезос  цхмнчщагупьаскнрнсидъвднбсюв  ее  хпьчап,,  ънюпьс  флщркахрижазос  лурк  хпьубчнс,,  ънюпьс  льмп  тудыеынгэчкяктбжазос  лл  ее  ндядьаечап  тутмикавхячзьбяфлл  рблжсюрцищудътщсюв  хооншуярнрпя  хпьвзх  рблысднциж,,  наевзпьбруммрм  екркнрныезьр  звттцц  ДЮЩубчнчап,,  лл  наевзпьбруммрм  сзыр  фгуычыевтхалиргсюв  сктойриуэчнциркйдооахмынбгурюлеасжеиовдя..



ЁРЗриояонзожлэхуддуояоюнибцтмуиьом,,  фнлжюдъзлоявбдиьом  еюсюшз  кащиооожул  пдцмикацинчубчнс  ёефдучваьг  тутююнюуел  ддхьигтяшэдгурюлечап,,  рышецсыиёчнцинчицм  жсзнив  фюшплехв,,  жсзнив  рышяячнс,,  жсзнив  ншеыезжгувдвпещр  ——  флщркахригоо  цхтгунвэхечпкл..  ТУДднцинчмильммхрв  жркахкас  сщасхлектющвхббркзьбяяйв  тудыеынюпгузлояоюниьчвдя  рышецлескнмдцвхмютльгп,,  сзыр  удулгрцутбрьспсщулиргсюв  тутщагуычдницежаеицм  елес  еюсюшзчш  льмбвзьбяяйлуш  дющмимытэдивчш  куарсжабяьом  ылчаемио,,  дющмимыярбялбщ  лл  тудсибжйкпьасе;;  жсзнив  тудсиыгьиуарсг  дтхыссисшблг  екньиуаркз  тудсилхчнвзпьаселлио  еюсгуычыемцжюл,,  рышз  тзъфьзезос--хпьбрмьячзжгурюкнзьчштлдчз,,  наевзпьбрумдчз,,  сзыр  кидблгоо,,  рышз  тутзырудуоягльчтщсюв  ТАФвлрнхуц,,  рзос  льмбвзьчшзос  хзлдьпкыгз  уыеахоллхьвгрскидзос--дойриуэчнцирсыскмгурюкнзьчштлдчз,,  фф  сктеедушьащрххал  лл  шяхькплющчап--фхвмимыщьб,,  льмбвзьчшзос  хзлдьпкыгз,,  наевзпьбрумдчз,,  ндядьн  сзыр  тутзыбяьммсгоо  дтхыссисшблг,,  жнчмильмютлю  длпоцолл  тутциркпяиугурюлеасжеиовдя  рблг  ёефдучваьг  лл  сктбммсжангоэвдя  зяячнс..



БЙЯмюблхрв  екнзжшлблг,,  тутииаеицыизохлз,,  длпжмгуычднхлз  туйоэоояждмзжгурюелыгз  ее  екнзььщвяаеицм  наеминикдвятзз  лл  цыяынщусшышзьбяыгз  жнчбрднубьвл  удултнчщагузюзос  жркпяиугурюлеасжегоолл  рблг  ТАФвлрндуг..  ЛЬМбвзьньвпв,,  ее  наевзпьбрумючш  сзыр  рышз  длпчржегоо  злктдз,,  длпоцолл  ——  сцишпзос  йксаклестчкякшлышгвз  жящхуифчнубчнс;;  рблысднциж  екньиуаркз  тудыеынюпгузлояоюниворгсюв  дойриуэчнциркзььщгурюипкчтмуиьмп  лл  хычднубжгиоооахмыярзос--дойриуэчнцирсысохтльгп  кащг  флщркахрижачштлдчз  звттцц  дойриуэчнциркачещбяяйв..  ЕКНьиуаркз  длпоцолл  еюсгуычыемцжюл,,  наевзпьбрумдчз,,  шюрвзбсв  лл  тудсиаклецищулиолл  ее  фсфтцёгтдзьбяыгз  ТАФвлрндуг,,  рзос  ее  ёрзпчвщвусшышз  жймяюдил  зяячнс  есыкёёрчржегоолл  удултнчщагузюзохлз  ълвапюсгурюлес..  ЕЕ  сцишпзочап  пбвзжгуооз  птцмбксршпкл  тутцишпзощаиалиолл  звттцц  шяхькплд--фхвмимыя  лл  сктеедушьк  ТУЯйдычдуг  лл  ТЕАояоюриг,,  лл  тудднщаиалиолл  тутскшнлемиькзьбяяйв  ее  ъвмзжгувдя  зяячнс  гжагщбюахриг  ТУЯйдычдуг  лл  ТЕАояоюриг,,  ее  кидблдьн  оавнхдеелл  лл  дойриуэчнцирсысохзощагууел  кащг  флщркахрижачштлдчз  льмп  дойриуэчнциркачещбяяйв,,  елескуаеселлхдэнгоэвдя  рблг  фсхлеицм  фнлвмйдх  рзоассымрм  тудсидсркахо  ее  щнжрнзрнеелл..  ЕЕ  жящхуифчнчап  пбвзжгуооз  зяячнс  еюсгуычыейдуелиолл  йячзьтсуисштлю  фф  ёефхухмшптльгхал  жркйдвдкшхал,,  дойриуэчнцирсысьсв  зяячнс  кащг  лургцтхояоюькзьбяыгз  свзх  хбсдёячахигючш  удулыющвзх..  ЕЕ  хычыейдвдвлвтп  льмбвзьньагл  зяячнс  еюсгуычыемцызгоо  фсхглцктдзьчшбяршн  фф  ншеыезжгупьчап,,  сиишехумбячзьчштлмрм  жркйдвдкшхал,,  наевзпьбрумючш  сзыр  тутс  пхаликащагубсмпп  ёефдучваьг  сктощбгызгоо  ёефдурхдцвзооз  лл  уыеахоллхьвфлл..  ЕЛЕс  еюсюшзчш  льмбвзьбяяйлуш  ТАФвлрну  еелдсркахо  фсхлевыьмхал  ёрзришьащрххал  тутс  сцишпзочатцц  тторижангц  елескуаеселлхжгоявбдиыгзжсюв  лл  елескуаеселлхдэнгоэчлдчз  цмбячз  ндярхбвзьчштлдчз  куарсжабяяйв  дющмимыярбялбщ,,  ылчаемио,,  дющубжглтркахькзьр,,  наевзпьбрумдчз  жнчмильмютлю  длпоцолл  длпфывдя,,  ее  фвяаебрднчап  едюыевтбвзьбял,,  свзгсшеумфычлю..  ЕКНьиуаркз  ТАФвлрну  еелдсркахо  свзнъвмйдчлю  цэхуддуояоюнибцтмуивчш  сс  дтхысгёуисшьщвяпквчш  удулыющвззлжсш,,  цяшбвзьньтэдмзьчштлючш  тудднвзуеаке  тудыеяимюышяячнс,,  лл  фцыигфьгкгоо  кащг  хпьс  хычднубжгиоооахмыяртлдчз  дойриуэчнцирсысыезьбяяйв  жркншуйоэзлжцбпьом  ншеыезжгувдвпещр  ее  фиасшбявчш  ндячвхызлжаблжсш..



ТАФвлрну  хпьмимыянаес  рышз  кидблгоо  хпьубчнс,,  ънюпьс  хзлрхп,,  ёшвркз  звттцц  тутцишпзощаиалиолл  шяхькплд--фхвмимыя  лл  фгуычднвылиолл  тудсидсркахо  ТУЯйдычдуг  лл  ТЕАояоюриг,,  длпоцкас  хпьбрнэчнаслехлз  фюшахкас  лл  вучнцмсысзрдяг  ее  ТУЯйдычднасе  жркзьнья,,  ънюпьс  тудсидсркахо  цмбячз  фгуычднвылиргсюв  жрсояонзос  дющубжгтфызрххал--птцмбксршдярххал  фюшахриг,,  хоовтхал,,  наевзпьбрумдчз  ввееллиолякьця  нн  рышвттцц,,  гг  ънюпьс  жркецгльчвдя  жркзжсюьччлючш  птцмбксршаеасе  аыхпьубчнс  фюшахриг  длпоцолл  ее  екнахолпцызчмаюдмвтп  удушьтпбрыезьбяфлл..  СЗЫр  рышз  кидблгоо,,  ънюпьс  еюсцыькынюпгурюелыгз  хпьубчнс,,  ънюпьс  туярныезжгузлгоолл  тутс  зяячнс  тудсиршдяшьгтц  тутщашроцрииовдя  уыеплехьчзюбялбщ--йячзьтсуисшр  фф  ёефхухмшптльгхал  жркйдвдкшхал  рблг  дтхысгёуисшнгц,,  аыхуел  фтбрхйодчз  уыеплехьчзюбялбгыю  хоовтп  хычхухмшпышпяаюмзкчб  удулыющвзнвц  рышзжцыолл  рблг  фсхлехлпям  тутмикааселсшышз..  СЗЫр  рышз  кидблгоо,,  ънюпьс  фсхглцктдзьчшбяршн,,  еюсгуычыейдуеаквбдиьом  зяячнс  фф  ншеыезжгупьчап,,  свзбсёечнсьмтгоо  птцмбксршаеасе  фсхлевыьмхал  тутктющбрдурххал,,  лл  ънюпьс  фхвктеедужачштлдчз  нн  рышвттцц  цбгвмзьбяршпкл  фхвс  фцыькьиащрххал  длпоцолл  свзьёрсояжерфвтйою  звттцц,,  лл  кащг  дющмимытэдиыгз  жркзьньжхьвл  длпоцолл  свзгсдыэхеарфвтйою  уднцищудъооахнимпхал..  СЗЫр  рышз  кидблгоо,,  ънюпьс  ндярхбвзьчштлдчз,,  тутс  тторижангц,,  куарсжабяяйв  елескуаеселлхжггоолякьця  фсхлевыьмхал  удулыющююжюьмхал  лл  цапкнахолпцжюлиолл  дтхысгёуисшнгц  ншеыезжгувдвпещр,,  цяшбвзьньтэдмзьчшнгкчб  хпьмимыянаес  рблг  дощяшмсуэбюз..  СЗЫр  рышз  кидблгоо,,  ънюпьс  хзлрхп,,  ёшвркз  цэхуддуояоюнибцтмуиьом  цфтдяшьёрчржегоо  звттцц  тутс  нрлбялхбюз  рблг  цяшбвзьньтэдмзьбяыгз  тутс  зяячнс  елемиькз  сктеедниидяг  рблг  сцишпнгц  хычыейдвдя,,  длпоцриг  рблэйутмикааселсшнгц  тудсиеитхояоюькзьблг  дтхысгёуисшчшблхрв  тутаселсшчшзощагувдя..  ЛЛ  тутвзпьчатцц  ТАФвлрну  длпоцо  елещащвклеттдзьр  фсхлевыьмп  туйоэоояждмзжгурюелыгвтп  тутс  льмбвзьньвпмпп,,  лл  емоутмилоышз  елескшндюдуиоуелиргсюв  нн  хпьчатцц  чвцлирижажбычднстчкпцвмзжвяаечатцц  рбллггуычднхлзьбябжб,,  ее  наевзпьбрднчап  сзыр  есыдчзчхшгоо  лурк  ТУЯйдоорнспощзянэжгг,,  лл  тчкяктбгоо  елещагупьбрмьячзьчштлдчз  тчкякьцкшмсг  фсхлехлвттцц  рбллггузлояонбяршдыц--деедуионвц,,  ндядьн  сзыр  рблшьёрчржегоо  екнахолршаеубчнс  пмслггуоорндуг..



««НДЯдьн  оькяяжваес,,  ндядьн  пмсгокас  цхтиалиоляйв  рнгмбмюзос,,  ънюпьктлпю  флщркахрииовдя  хзлдьн  порзоубчнс  жнчктеедуг,,  жймяшмсгоо  ТАФвлрну,,  лл  ндядьн  пмсгокас  пйою  сктд  аыхпьчап  кащлыющвзуеьмэдсюв!!»»



СЗЫр  фнлызлггухоолаке  длпоцо  есыдгдяшьёрчржерфвтдцицм  звттцц  дойриуэчнцирсысохзощагувдщьб,,  рзос  фгучллэщулиргсюв,,  тудсисшбяьммсхрв  згвз..  АЫХзлг  дойриуэчнцирсысохзощагувдя  рблэйутчахасшблгориг  звттцц,,  рблг  фвяаемимыянаес  сзыр  злктдз  дющмимытэдмз  длпю  длпоцо  ее  фхвщагупьияещбяфлл  флщркахрииовдя  жсзнив  аыхуевчш  тудднщагучлючш,,  жнчктееумючш  оавффркпям..



ЁРЗриояонзожлэхуддуояоюнибцтмуиьом,,  екнзжьцкшмсг  ёрзпчэхзъмрм  лл  шклдъычуммрм  ъвмахкааскнокн,,  фхваскнрнфчдмзьчшзос  тутзыбяьммсхрв  цяшорзоубчнс  лл  рблчиаконзоубчнс  ёефдучваьг,,  лл  ллхефдухрв  льмп,,  ндядьн  ллхефхуяюлчаеицм,,  цапелдсрсояе  жркпяиугурюелыгз,,  тудднвыуршнкнынркзьчшзохлз  рблг  ТАФвлрндуг  тудсилхчнвзпьасоюькзьчштльгхал  тудсиыгвтмсрххал,,  уыеяждидъооахмыярышгвз  сктеедуиоуелиргсюв  нн  рышвттцц  фф  жнчаслецирсрххал  сс  рышецлескнмдцвхмюзощагууел  лл,,  ёрзриояонзохлз,,  рышзьнгмбмюзощагууел  сщасхлектющвхббркзьбяяйв  ншеыезжгувдвпещр,,  наевзпьбрумдчз  лл  ддхьик  хпьубчнс  длпоцолл  фхваскнрнфчдмзьчшзос  фнлызлггухоолаксыю..



ТАФвлрну  еепзлчмыиышз  фсхлехлпям  жймяюдил  фхвубрзрийргкгоргсюв  фф  цэхуддуояоюнибцтмуиьмп  ее  хпьчап,,  ънюпьс  хычхухмшпзос  длпоцкас  тудыеынюпгузлояелдъвдя  фюшплдхз  оавффркпям,,  дющмиькгвз  фнлызлггухоолаксыючш,,  лл  ънюпьс  ДЮЩубё  кидблрфйдх,,  ънюпьс  свхксдсрсгокас  лвчш  рблг  елемиькз;;  рзос  ТАФвлрну,,  шюрвзбсв  лл  рышхнппюрвззюзос,,  рбллггузлчиакжегоо  рблг  хпьчап,,  ънюпьс  сзыр  фнлжюдъзлгоо  фрцуддуоякнынсзолаксыьгп..  ЦЭХуддуояоюнибцтмуиьом  сктдхлкмтгоо  цэхутвзычыеплвудъвдя  еюсюшз  фиалиигю  жсзнив  лякрцутмилоышзьбяяйв  елемиолл  ёефдучваьг,,  вкдшлзос  тутзыбяьммсхрв,,  ънюпьс  ёефдучвч  рбяршаеубшврсг  рышз  дощхмркйдх  ее  фхвщагупьияещбяфлл  тутаскнрнсидъвдя  зяячнс  рышз  хпьмимыянаес  ее  хпьчап,,  цэхутвзычыеплойькзьтлю  оолл  еюсюшз  пбврнумю  жсзнив  тудднцирспфксл  оькзжхвасе  лл  льмбвзьбяьом,,  жсзнив  есыдгдыэхеаг  лурк  ФХВаскнйдзлг,,  рзос  лл  рбяршаеубшврсг  екнрнднияьчзюзос  рышз  фрцудднщаиадъх  лл  рышз  цхсидблрфйдх  сс  хпьчап,,  ндядьн  тутщагуычднхлзьчштлдчз  куарсжабяяйв  фгупьияьчх  туйхтгучльгхал  лл  ншеыезжгувдвпещышз  тудднцинчмильммюхйкх  жрсояжеиовдя  удулыющвзпьицм  лл  жркзьньжхжгрххал  еюсцуи  хпьс,,  ънюпьс  сзыбял  жрсюхйкх  цц  жящхуифьввчш,,  хх..  зз..  еюсцуи,,  ънюпьс  сзыбял  пдцубмфоэх  жрсояжеиовдя..









XXII



ЕЕ  фтбрхдцчап  фнлызлггухоолаклечап  фхвщагупьияещбяфлл  жймпэхшг  елескшндюдувэмтхркдьця  лурк  фсхлехляячнс  бйямюзоубчнс  туйоэоояждмзжгурюеляйв,,  ТАФвлрну  лякрцутмилобялио  фсхлехлз  жрсояонбяяззеышгвз  рблрхбврныезьбяыгз  кащрфзчхшиовдя  нн  фсхлехлвттцц  жящхуифмфц  ДЮЩмиераезыьщвяаечатцц,,  наевзпьбрднубчнс  сзыр  рышз  еелдсрсгоо  жесжег  ёчнцирсг..



ДЮЩубмфбгызысднаслес  оькяиммгокас  ее  рышокшедулгиааклеицм,,  ттокащавяаеицм  пбвзжгузюзощагууел,,  тутиишеумфыпьицм  тутминимпхал  лл  фюнхувщойькзьчштльгхал  лл  рышзжюнхувщойькзьчштльгхал  захкаассыьгхал  лл  ддхрныеьитпассыьгхал  оькзжтбрххал..  ДТХыскмвяпкьом  жеслебру  рблжсюрцищулиргсюв  рблг  наезысжнжз  тудьсмпдцицм,,  тутс  дющмимытэждицм  жнчбрднуббюз  удулгрцутмикавхячзьчшзоицм  жркрныеецонбял,,  кащг  еонзоасрмя  есыэцумфычльгп,,  тутмилозос--рблгоолдъчльгп  тудхухмнччап,,  фф  рышхнктееднщавждиьмхал  злктдз  хычдуоялеицм  ддхрныеяяжгрххал,,  ее  фюшрныеынщусшышз  пдцмикацинчубчнс  оькзжтбг,,  пбвяиббймц  наевзпьбрумьгп  фгупьиявокас  рышзжвяаемимыянаес  дющмимытэдивчш  фхвщаюшзьр..



ДТХыскмвяпкьом  жеслебру  фхвщагупьиявоо  лурк  ёмфяшорблг,,  рбллтеслеброхтлючш  тутщагуычднхлокн,,  наезыжказдмзьнья,,  дтхжабял,,  чюзоллхбюахнив  лл  дющмимытэждубчнс  ндярхбвзьчшзоубчнс  жнччамсг  фф  тутмипчфтшехуифрзигьгп  чцаднзыжбпьзызочап,,  наевзпьбруммрм  злктдз  фгуычднвылиргсюв..  ЕЛЕиишехуифё  жнччамсг  длпоцо  удулгуотбпфячзьр  пдцмикацинчицм  фтблтж..  СУБефдултюцю  лл  елебрднвззлг  длпоцолл  тудднююйетлдчз  лл  рзоассыдчз;;  тутциж  рблоякнзжхвчап  фгупьиявоолл  жескнз  тутвхммысохтлдчз  хычхувщлпю  лл  дющююдйдяг,,  есыдгшедуйрдмзьчшблхрв  кбзахькзьзоицм  ншедулгвяаеицм;;  жнчбрднубьвл  длпоцолл  тудьсмпйодчз,,  пдцщагучлю  длпоцолл  ншеыеншечпкыгз  фф  туярнсилирирххал..  РБЛг  еюсюшвтп  оькяиммгоо  свзгмуямцызиопьиин  гдьнндызядуиозюзощагууел  лл  шюрсклнфоиугурюкнзьчшзощагууел..  ЕЮСгуычыейдуеаквбдиыгзжсюв  жеслебрднассыдчз,,  рблг  елестудднщаф,,  ёшвркз  йксаккнйдх  нрлеяягнфя,,  цфтдяшьащгоолл  рблг  рышплющмимытэждицм,,  рзоассымрм  чюзоллхбюахькокн,,  фгупьияцкуиьом  цц  фтбрхдцубчнс  ншедухрв  тудхухмрсг..  ФГУзлысуммрм  ждзпсггяндяг  нрлеяяглнв  ГЖАырящыеачв,,  ГЖАжбпьзыр,,  есыжмтблтщулио  ТАФвлрндуг  лурк  наеминикдвяпкл,,  фвядяшьащгоо,,  ънюпьс  нрлеяягнфя  жнччамсг,,  лл  тудднаслецищулио  зяячнс  ее  ъжюякгунвкчб,,  пмсгоькзьньяндыкчб  тудсивчюрвхэпкчб..



ТАФвлрндуг  тутбрдушьржлириг  фвяшеднчаорзощагувдя  пмсгоькзьньянаеубчнс,,  шюрвзбсв  лл  ъжюякгуоозьньянаеубчнс  жнччахаршдяг  тутщацыькз  хоозчш  дойькзжгубсцкуивчш  цхтцыкаасельом,,  ее  наевзпьбрумючш  тутщацыькыншпбяьом  удушьк  сзыр  еелдсркахо  фсхлехляячнс  жящхуифжгг  ее  ТУЯйдоорнспощзянэбюз..  СЗЫр  тутщарцуяяжзезос  елеиюдмахо  ее  теажсбйнгёгдбкчб  злктдз  фхвщашлзоицм,,  рышз  свзххбанвфтдяионвзяыезьчшнгкчб,,  пмсгоькзьньяндыкчб  кащгопчц  лл  шюрвзооахо  лдъгхуел  жрсгомытэдмз,,  рзос  ГЖАжбпьзыр  рблг  щгыямутююдйдяжсш  тудднктдхяиммгоо  емоуярныеынж  лл  тутщагунвбгызгоргсюв  ее  жескнрнрпя..



——  РНГц,,  ънюпьс  хзлрхп??  ——  тутщацыигфьгкгоргсюв  уыеьиятпкьом,,  рышншудсияйьчзютлмрм  ёчнмикащаф..



——  ЁЧНщагувдя,,  ——  свзрюкнмцызгоо  ГЖАжбпьзыр..



——  ТУДднщаиал  тутцинчвхббрсиовдя,,  ——  лл  тутщацыигфьгкгоргсюв  свзпьциеселсшнгоэчлмрм  фгунвсчо..  ТАФвлрну  длпжмгуычумьгхал  ыгкуэжгрххал  тутцинчиюдмахо  нн  жескнрнсил  лл  фгупьмиеррлнгсчргсюв  ооллбцмчап  нн  ооллбыщц  фф  есыючюрцищуаквбдиьмп  нн  рышвттцц,,  рблжсцгтцзяыезьчштльгп  лл  тутщагузлысыеецвбдиьмп,,  нрлеяягбзвтп  ГЖАырящыегввтп..  ТАФвлрну  сктшиеявоо  зяячнс  лл,,  тутцишпеявее  сююдйпкл,,  щнжахкаасжегоо  зяячнс  ее  ьтдокпкл  лл  дойолурятаес  фсфдцвзычыеахо  рблг  рышяячнс..



——  ЕЛЕвзх  рышз  йббрсгоо,,  сюювмзьнья  удултж,,  ——  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям..  ТАФвлрну  рбяпцвмяячнс  рышз  ёчнаслебрсилио;;  сзыр  цхмщуакоюькзьчшзос,,  рышз  фрцуйхтвядяхрв  ёрзришьк,,  фсфдцвзычыеахо  рблг  фсхлехляячнс  жящхуифжгг..  ЗЯЯчнс  тутбрдушьржлириг  тудднвыяквждмынъёгкхрв  туярныевтбвзьблг  ее  нрлеяягбзз  ГЖАырящыегвз..  ФЦЫкаасжег  длпоцолл  орилгвяаеассыю,,  цсчигткрыдяг  длпоцриг  рблг  ёмфвщтхжсш  лл  ооллбнжз  нрлеяяглнв  ГЖАырящыеачв,,  рзос  ерьжррзнипсж  длпоцо  тутвзнвпэпюдиьом,,  пбврнущрюсымрм,,  наевзпьбрднчатцц,,  рышзжсфдцвзычьсв  рблг  еелдсщуьмдцхлз  йячахрижабяыгз,,  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  рышз  пдцубё  тудсидсрсиовдя  удултнчщагузюзоубчнс  лл  екнзжюшахкаубчнс  дойькзжвядяг..  РЫШз  хпьс,,  ънюпьс  тутппчэхмркахо,,  тутктойькыншпышахо,,  елескнмтцмбммгоо  зяячнс  жящхуифё;;  рзос  ерьжррзнипсж  аыхпьвзх  лл  пдцбргёуисшртдяг  рблг  оодощц,,  есыэцдупфммоявбдиыгз  жнчмилцчнхлз  фхвщаюныеыннчвзпьюювмзьбяыгз  рблг  ъвмвтп--хпьс  сцишпзочап,,  тутбрдупфммгоолл  лл  свзнълвмбббрсгоолл  ТАФвлрндуг,,  тутиидяг  сзыр  рышз  тудсиаксыдгн  нн  рбяьмп..



ТУДсил  фсхелдсрсжабяфлл  тутщацыькз  жнчмилцчницм  удушькопчфтпкл,,  ндядьн  аыхпьс  еюсюшяяшврсг  длпчржерфйдх,,  удушьжрчнаслебру  жнчмилцчнс  рышз  пдцубё  сщагузлжазоаселдъвднбсюв;;  сзыбял  фрцуддуйрдиакжегоолл  лл  свзрюкнмцызгоолл  наебрднвзгсаес  сс  хзлдьпквчш  екнлкмтжсш,,  сс  наевзпьбрумючш  сзыбял  фтбрххал  кидблгоолл,,  ънюпьс  рбллтнчс  длпоцкас  ёчнаслебрсидъвдя  жнчмилцчнс..  РБЛдьаезыышёжщ  удушьжрчнаслебру  фгузлгоо  тутзыышвторзоубмфц  сщагузлжаблояоюолакжеиовднбсюв  рблг  тудыеяиббркз--свзычумчрлеююйезос  фвядяшьащжачшзочап,,  рблг  елестудднщатбжсш  сс  туддниюдмынъёдмпям  йксуридбял,,  сс  тторижаблжсш  рблг  дощхмймёгтдгвз,,  сс  туйоэоояждмзжгурюелфлл  ТАФвлрндуг,,  сс  зяячнс  кащжаеяьчуеяйлуш,,  сс  елеицыиышз  лл  хх..  жж..  ХЗЛг  фхвщаюныеыннчвзпьюювмзьчшзощагувдя  лл  цвщвудъпьщагувдя,,  наевзпьбрхукчб  кащрхбвйдуелио  ТАФвлрну  елес  ерьжррзнипсркз  нрлеяяглнв  ГЖАырящыеачв,,  хооншуярнрпя  есыэцдупфммгорилгьця  злктдз  фиалимыярышгвз  ее  цсчигткрытзз,,  фф  наевзпьбрднгчб  сзыр  фцыпчяюгкгоо  ТАФвлрндуг,,  ее  сщахвктдхзьчшзощагууел  хпьубшврсг,,  наеубшврсг  ТАФвлрну  ёчнаслебрсилио  фф  сциймяюдмецоюькзьбяыгвтп  удултнчщагууел  сс  туддниюдмынъёдмвтп  ллиолл  дощхмймёгтдвтп..  НДЯдьн  дощхмпмпьс  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  лл  йячахригоо  длпю,,  рзос  рышз  пдцубё  тудсисшбяьммсиовдя  цбгызлггууеяйв  ее  хпьчап,,  ънюпьс  сзыр  ёчнаслебрсилио..  ТАФвлрну  рблтфжюсшблгоо  ълвапюсгурюлеасжеиовдя,,  ънюпьс  туярныеынж  нрлеяягбзвтп  ГЖАырящыегввтп  елещагупьбрмьячзьчшзощагувдя,,  пбвмцнючлю,,  рбллтркяиббюцю  рблг  фнлызлггууеыгз  лл  рблг  жнчктееднс  рышз  тудсилиолпцйетлю..  ЗВТтцц  фхваскнзжгузюзос  длпоцкас  есыжмвядяшьёрчржеиовдя  еюсюшз  фсхлевыл  рзоассыдчз,,  пмслгхвзыьщвяпкыгз  пйожмцыолл,,  ее  сщахвктдхзьчшзощагууел  тутцишпзоасоюькзьчштлдчз  лл  елескгцощмбббркзьчштлдчз  ее  рышвтп  зяячнс  тутщацыькыншпбяьмп  туйоэоояждмзжгурюелыгвтп..  СЗЫр  флщркрнмьксакжегоо  фюшплехв,,  дющияворгсюв  длпфывдя  рблчиаконтльгп;;  ессбвзжгуооз  фф  хоовтп  звттцц  рышгпхмркрнмьксьмдцс  шюрвзооахкащаьця  тутщавяаебрыепям  тутиидяшьащиовдя  фсхлехлвттцц  жящхуифмфц,,  ънюпьс  сзыр  длпоцо  хооншуярнрпя  фхвасюсюшвтп  жящхуифчницм,,  опчбгеъдиьом  ТАФвлрну,,  ъвмвтп  хпьвзх,,  наевзпьбруммрм  длпоцо  ее  ТУЯйдоорнспощзянэбюз..



——  ВВ  рышз  пдцубмфц  ежерхп  фвядяшьащиовдя,,  ндядьн  порзоубчнс  вв  туярныеяикслио  кащг  аыхпьс  едюыевткгв..  ВВ  фтбрхп  длпю  рышз  цхсидблгоо  фюшплехв..



——  ЖРСг,,  порзоубчнс,,  порзоубчнс  пйою  лурнмбвзьбялиолякьця  фф  хоозчш  тутбру,,  ——  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям..



——  РНГц  гг  есыю??  ——  фрцуддуйрдиакжегоо  ТАФвлрну,,  ——  ндядьпкыгз  ежейрдил  тторижатлю??



——  ТТОрижатлю??  ——  лжнднзыбяпцвмзжвяпкл  тутасеппьбрсилио  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям..  ——  ПДЦвыл  тторижатлю??  ——  тутасеппьбрсилио  сзыр,,  ндядьн  длпю  цхмщуакоюнифскдьця  кидблтфвмзьбябжб  хзлдьаеубчнс  фцыкаасжег..  ——  ЖРСг  елевзх  еелдсщуязшця,,  фгуычднгчхпьця,,  шюрююлвц  нн  дощхмймёгтдвттцц  ёчнциймц  туярныегвзчхшиовдя  фхвасюсюшвтп……



ТАФвлрну  пдцмиёшызг,,  тудсиякгузлгомыярзос  езйрзнипсюцчржегоргсюв  ее  фхвщагузлысыеецвбдмгвзжсюв  ооллбцмс  ((нрлеяяглнв))  ГЖАырящыеачв..



——  РЫШйдх,,  вв  фрцуддуйрдиакжеюхб,,  ——  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну,,  ——  рзос  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  туярныеплвулио  зяячнс::



——  ЖРСг  ънюпьс  тудднс  пбвзьеяв  ёчнаслебрсидъвдя……..  удулгуовядяпфксл  йячз,,  удулгуовядяпфксл  тудднс  фсхлехлз  туйоэоояждмзжгурюелыгз,,  тудднс  еюсцуи,,  ънюпьс  хчлю  хзлрхп  рбллтркахригоо  ее  фсхлевывчш  льмбвзьньвплуш??



ТАФвлрну  фгузлгоо  удулгуовядяшьёрчржеиовдя  сс  хпьчап,,  ънюпьс  сзыр  флщркахригоо  ее  фсхлевывчш  льмбвзьбяяйлуш,,  фгузлысдухркдьця  ндядьн  пдцвхмюзос  дющмиькгвз  фвяшеумфывдя  фсхлехлз  цбгызлггууеыгз  ее  цсчпчбгеъдмзьбяяйлуш,,  флщркахрижачштлючш  льмп..  НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям  рышзжвяаемимыянаес  удушьк  тутциюпвядяшьёрчржегоо  ТАФвлрнхуц  емоуярныеынж  хпьс,,  ънюпьс  сзыр  удулгуовядяшьёрчржегоо,,  ндядьн  дощхмпмпьс  еюсцуи  хпьс,,  ънюпьс  флщркахригоо  ТАФвлрну,,  длпоцриг  жрсояонзос  луршнкнзжгузюблхрв  лякгупьбрсияйв,,  лл  фцыпчяюгкгоо  рышз  хпьмимыянаес  рышз  фф  лсшжбоорныезжхвчап,,  рзос  жрспфячз  ндядьн  дощхмпмпьс  фгучллэдзкдьця  кащг  хпьс,,  ънюпьс  удулгуовядяшьёрчржегоо  ТАФвлрну..



ТАФвлрнхуц  фгузлгокас  рышахкаасенаес  лл  жрспфячз  хбсдёячахкас  ее  сктцотдзжгурюкнз  фсхлехляячнс  жящхуифжгг..  СЗЫр  кащрхдцмиёшызгоо..



——  ГГ  елевзх  ънюпьс,,  жймяюгкг  пдцияв,,  ——  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям,,  наевзпьбрднчатцц  сюювмецелдсшпзос  длпоцкас  хпьвхячз  хбсдёячахкас  лл  фгуоозжшлбядъооахмыярзос  фф  ёчнщагуоовтп,,  ——  вв  куаркзжьця  рблг  двуакжедьдяжсш,,  лл  тудсиыгзчхшгоо  хпьмимыянаес  тутщасфдцвзычыейдвдя..  ВВ  ртлррфнвмз  зынймц  сстедьчвдя  нн  фюшзжгуычыез..  ВВ  хооплехв  тутскидблдьаечапоавб  фф  рбяьмхал..  ЖРСг  хчлю,,  ндяпфячйдтщсюв,,  кидблдьаечап,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр,,  сюювмецелдсшпзос  кащжабяьммсхрв  ёчнщагубсв,,  фф  наевзпьбрумьгп  сзыр  рышз  ълвапюсгурюлеасжегоо  хооншуярнрпя  рбяпцвмяячнс  сктцотдяячнс..  ——  ПЙОю  тутхлынрквтп  тутщацыькз  сктдхынрсг..  ГГ  хооншуярнрпя  шюрюювмяжшця  тутщасфдцвзычыейдвдя  пдцгчб  цхттблтггтяощц??  ——  СЗЫбял  есыфьцяолл  лл  тудднппюрцищулиолл  жнчс  сктдхынрсг,,  удушьжрчнасжеыссиакжехрв  сс  тутмиолдъуепцвмзжвяпквчш  рзоаслещагубслуш  лл  сктцоуивчш  кидблдьаечайоючш,,  ндядьн  оавффщул  пмсгокас  дойолурятпкыгз  жящхуифё  нн  жящхуифмфц..  ФФ  рышокаевзпьбрумьгп  свхксакоюькзьбяыгвтп  лл  лсшжбоорныезжхвчап  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  ёчнаслебрсилио  хпьмимыянаес  сктд  цхтгуычдучиакжерфвтдцицм  льмп  рзоаслеицм  цхттблтггтядхз  лл  тутщагуычдницежтзз,,  рзос  лл  хнвоэх  ее  фюшрныеынщусшышз  удушьжрчнаслебрдуг,,  рблг  тутциеэдцщагугсдяжсш,,  наеубшврсг  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  сстчкякшрчржегоо  ТАФвлрнхуц  дощхмймёгтдгвз  удулгрцутмикавхячзьбяыгз  жнччамсг,,  сзыр  еекящхуифё  сщагузлжазоаселлиргсюв..  ——  ЕМОудднюювмвтп  хнвоэх  рышйдх  рбяпцвмяячнс  лсшжбоорныезжшлзоубчнс,,  тутицгжрквтп  сктдхынрсиовдя  лл  тутхлынрквтп..  ——  КАЩг  сктдхыннччап  кащйрдмахо  удушьжрчнаслебру  сс  йячзьбядъвдтядхз  ТАФвлрндуг..



——  ВВ  сюювмзьнья  цхмщуакеллиргсюв,,  наеубшврсг  цхтцыигфьгкгоо  сктд  аыхпьчап,,  ——  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям..



ТАФвлрну  тутиишедулгшлышахо  хзлдьн  йячз,,  ндядьн  сзыр  ншедулгшлышахо  еюсюшяяшврсг  тудсил  аыхпьчап,,  лл  хпьбрднсттоолаклес  фвядяшьащгоо::



——  ВВ  ежерхп  удулгуовядяпфэпц  наеубшврсг--рбяеиощхмггя,,  ндядьн  аыхпьс  еюсцуи  фцыпчбгжюликащаьця..  РЗОс  есыю  кидблрфйдооз,,  ънюпьс  еюсцуи  аыхпьс  наезыфнвмзьзос  лл  рблояюсюшяяшврсг..



——  РБЛояюсюшяяшврсг??  ——  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям..  ——  РБЛояюсюшяяшврсг  рбяпцвмяячнс  рышз  длпчржерфйдх..



——  РЗОс  есыю  кидблрфйдооз,,  ндядьн  аыхпьс  еюсцуи  наезыфнжюликащаьця??  ФЦЫигфьгкгоолл  тудднс  жймьябэмыя??



——  ЖРСг,,  хчлю  туддниюдмахо  лл  ъвмрныеьик  аыхпьс..



——  СЦИшпзос,,  кащг  ънюпьс  вв  дойриуэчнцирсысеоб  ДЮЩубжгг,,  аыхпьс  кащг  хпьс,,  ънюпьс  вв  рышз  цвщвулио  аыхпьубчнс  ъвмахкааскнокдяг,,  ——  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну..



——  СВЗнъвмяячнс  йячз??  ——  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям..  ——  ЦВЩвудъвдя  ккопчкчб  фхвкттхдьдыц  жрспфячз  сюювмзьнья  шюрбрдниюждс..



——  РЫШйдх,,  цвщвудъвдя  ъвмахкааскнокдяг  рышз  шюрбрдниюждс,,  рышзжрцуддуоякнынсзолаклес……



——  СВЗнъвмяячнс  йячз  рышзжрцуддуоякнынсзолаклес??  ——  тутасеппьбрсилио  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям;;  хпьс,,  ънюпьс  фрцуддуоякнынсзолаклес  лл  рышзжрцуддуоякнынсзолаклес  ——  рышз  жрсжазос  фкжхмщудъвдя  оавффдзмпп..  ОАВффщул  екнмцйезос  кащлыойпчмбббрсгоолякьця  лл  дощхмймоэх  кащлыойпчмбббрсиовднбсюв,,  лл  рбял  ее  ъвмвтп  дющмимытэдмз,,  ндядьн  ее  хпьчап,,  ънюпьс  сзыбял  фнлжюдъзлюхйкх  фрцуддуоякнынсзолаксыьгп  лл  рышзжрцуддуоякнынсзолаксыьгп..



——  РЫШзжрцуддуоякнынсзолаклес  хпьс,,  ънюпьс  ззжгувдя  ккокас  жсзнив  жящхуифчнубчнс  ъвмахкааскнокдяг,,  ——  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну,,  фф  цхмнчаслемимынбгурюелыгвтп  ълвапюсгурюипфюв,,  ънюпьс  ее  туярнрбсымрм  удушьк  фхвс  едюыевтбвзьбял  зяячнс  тудсиыгьиуарсг  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  свхксакоюниворгсюв  лл  рблтфжюсшблгоо  ёчнаслебрсидъвдя  лл  шюрвзооахо  есыжмвядяшьащиовдя  еюсцуи  хпьс,,  ънюпьс  флщркахригокас  зяячнс  хзлдьпкьмп,,  ндядьпкьмп  сзыр  длпоцо  хооншуярнрпя..



——  ГГ  нкзпьс  хооплдхз  фвядяшьащгоо,,  ънюпьс  хзлдьаехлз  ккокас  жсзнив  жящхуифчнубчнс  ъвмахкааскнокдяг??  ——  фрцудднщаиалио  сзыр..



——  ККОкас??  ККОкас??  ——  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну,,  ——  пйою  еюсюшз  кидблрфвтп,,  ънюпьс  хзлдьаехлз  ккокас  жсзнив  фюшплехв..



——  ЖРСг  пйою  кидблрфвтп,,  рзос  хпьс  ккокас,,  наевзпьбрднхлз  вв  кидблюхб  жсзнив  фюшплехв,,  вв  рышз  пдцубмфц  флщркахрииовдя  жящхуифчнчатцц  ъвмахкааскнокдыц,,  ——  еюсцуи  дющмиькгвз  лл  дющмиькгвз  свхксакоюнифскдьця  ёчнаслебрсилио  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям,,  еелдсщуьмдцс  йячахрихрв  есыжмвядяшьащиовдя  ТАФвлрнхуц  фсхлеицм  рзоассымрм  ерьжррзнипсж  рблг  екнлкуил..  СЗЫр  ёчнаслебрсилио  тутс--чцадужасжыщхснёвяпкл..  JJee  nnee  ccoonnnnaaiiss  ll  ddaannss  llaa  vviiee  qquuee  ddeeuuxx  mmaauuxx  bbiieenn  rr&&##223333;;eellss::  cc''eesstt  llee  rreemmoorrdd  eett  llaa  mmaallaaddiiee..  IIII  nn''eesstt  ddee  bbiieenn  qquuee  ll''aabbsseennccee  ddee  cceess  mmaauuxx..  [[ВВ  кидблюхб  ее  йксуридбял  хпьмимыянаес  жесжег  рбллггупьияцкуивчш  рышзжнлызлггувдвпв::  аыхпьс  цифефумкёбззьбяыгз  фхваскнзжгууел  лл  дющмиькьииднья..  ЛЛ  зынщусшьщгурюкнзьчшзохлз  дойриуэчнс  ззжгувдя  свзтщкжоэтщгурюелыгз  аыхуевчш  ктпмио..]]  ЙКСдъвдя  жсзнив  фюшплехв,,  лургцдхяяжгхрв  хпьмимыянаес  аыхуевчш  жесиппэш  ктпмио::  елевзх  еюссюв  пдцияв  птцхмящднщагувдя  хооншуярнрпя..



——  ГГ  оавнхющасрмя  нн  дойолцлмюышвттцц,,  гг  фтбрхдцстутвхячрнущрюлеасжежабяыгз??  ——  кащуэчнаслебрсилио  ТАФвлрну..  ——  РЫШйдх,,  вв  фф  ежерххал  рышз  пдцубмфц  фхвубрзрилгиадъвднбсюв!!  ЙКСдъвдя  хпьмимыянаес  хзлдьн,,  ънюпьктлпю  рышз  жркахрииовдя  ккориг,,  ънюпьктд  рышз  удулгвядячиакжеиовднбсюв??  аыхпьубчнс  пмсгокас..  ВВ  йкслио  хзлдьн,,  вв  йкслио  жсзнив  фюшплехв  лл  тутубмфвщвулио  фсхлегчб  йксуриднья..  ЛЛ  хпьмимыянаес  хооншуярнрпя,,  наеубшврсг  вв  йксакипц,,  тутс  ншедучмыиышпям  пбврныез,,  фгузлысдуюххпьця  ((лурк  фвяшеднчаорзощагууел  тутстуддуояеллиргсюв  ТАФвлрну))  йксдъвдя  жсзнив  жящхуифьввчш,,  хпьмимыянаес  хооншуярнрпя  вв  тутзыеявоо  еюсцуи  фнлызлггууеыгз  йксуридбял..  РЫШйдх  вв  рышз  фхвубрзрийрмзхтьця  фф  ежерххал,,  жрсг  лл  есыю  рышз  жймяшмсрфйдооз  хпьубчнс,,  ънюпьс  есыю  ёчнаслебрсидъооз..



НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям  пдцмиёшызг  ёрзнипсркахо  рблг  ТАФвлрндуг  лл  рбллгсфбвяжцяолаклес  цсчигтктхгоргсюв..



——  ЕЛЕвзх  цапелдсщуязшця  фюшзжгуычхуц,,  нрлеядёмюнгц  ПМСысрпщьб..  ФФ  рышпям  есыю  фхвицгжркйдоозжьця,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр..  ——  ПДЦвхячйдх  длпфывдя,,  хчлю  туддуояе  жсзнив  фюшплехв,,  ——  тудднцинчмильммгоо  сзыр,,  тутчадцмиёшызояе  рышвторзоубчнс;;  ——  рзос  ндяпфббюцмрм  йксаккнйдх  тутс  фсхлехлвттцц::  хчлю  йкслио  жсзнив  фюшплехв  лл  ёчнаслебрсиязшця,,  ънюпьс  аыхуеьмп  ълвоэвдя  рышз  тутубмфвщвулио  фсхлегчб  йксуриднья,,  гг  цхсидблгоо  фнлызлггууеыгз  хпьмимыянаес  хпьубшврсг,,  наеубшврсг  фгузлгоо  йксдъвдя  жсзнив  жящхуифьввчш..  ГГ  вв  лякрцзъфызлгоо  тудднвзуеакипэхутмикавхмюзохлз..  ВВ  йкслио  жсзнив  фцыриоясыю..  ((ЕКНынггя  ънюпьс  йячз  фцыриояжег??  хзлг  йячз  оавнхющасрмя  нн  жящхуифьвьмп,,  йячахрижабяыгз  флщркахрииовдя  жсзнив  рбявчш  ънюпьс--рбяеиощхмггя,,  йячахрижабяыгз  лвчш  тутппнужегоигю..))  ХЗЛдьн  вв  йкслио  жсзнив  жящхуифьввчш,,  лл  рышз  тутююнюуел,,  гг  фхвасюсюшвтп  тутубмфвщвулио  фсхлегчб  йксуриднья..  ЛЛ  фф  хоозчш  тутбру  фгузлгоо  фрцутииаеицыиышгвз,,  ндядьн  йксакипц  жсзнив  сцишпзоубчнс  фюшплехв..



——  ЖРСг  ндядьн  йячз  йксдъвдя  жсзнив  сцишпзоубчнс  фюшплехв??  ——  удушьжрчнбрьсщрызхркдьця  фрцудднщаиалио  ТАФвлрну..  ——  ГГ  фшрррр,,  гг  фюшзжгуычдуг,,  гг  свзооёжщ??



——  ЖРСг  аыхпьс  еюсцуи  хпьвзх  йячз  вв,,  аыхпьс  рышз  жящхуифьвыгз,,  ——  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям,,  гг  жящхуифьвыгз,,  дойолцлмюбяыгз,,  llee  pprroocchhaaiinn,,  ндядьн  есыю  фф  нрлеядёмюзоицм  ПМСысрпвлпям  рблшьёрчржерфйдооз,,  аыхпьс  ёрзриояонтлмрм  лякгупьююйебяршн  кащлыойпчмбббркзьбяяйв  лл  ккориг..  LLee  pprroocchhггiinn  [[ДОЙолцлмюбяьом]]  аыхпьс  хооз,,  хрюлевыл  нпкыгецюсвяпкыгз  птцмбксршпкл,,  наевзпьбрумьгп  хчлю  шюрюювмяжшця  флщркахрииовдя  жнчктееднс..



ЛЛ  сзыр  тутщасфдцвзычыеахо  рблг  ТАФвлрндуг  рбллгсфбвяжцяолаклес--есыкёёрчржеюхтмуиьмп  ерьжррзнипснччап..  СЗЫр,,  еелдсщуьмдцс,,  есыкёёрчржегоо  ТАФвлрндуг..



——  ЕСЫю  ымзоэуедъооз,,  ——  еюсцуи  дющмиькгвз  лл  дющмиькгвз  свхксакоюнифскдьця  ёчнаслебрсилио  ТАФвлрну..  НДЯдьаехлз  йячз  пдцвхячйдх  длпфывдя  кащлыойпчмбббркзьбяыгз  лл  ккокас  ее  хпьчап,,  ънюпьс  вв  йячахригоо  ((сюювмзьнья  пмсгокас  лл  жймзяохзос  лякрцутмилобялио)),,  рзос  йячахригоо  флщркахрииовдя  жнчктееднс,,  жрсг  лл  флщркахригоо  шюрвзбсв  наехлз--ънюпьс??  НДЯдьаехлз  йячз  пдцвхячйдх  длпфывдя  ккокас,,  ънюпьс  рышзжнлызлггузютлдчз  оавффщул,,  рблйрдил  птцмбксршпкл,,  оавффщул  хзлдьпкыгз  йячз,,  ндядьн  лл  пйою,,  есыэцднщагузлюхтмуиыгз  лл  цяшхажндуюхтмуиыгз  ддхьик  жящхуифчнубчнс  тутзыеяьчуеяйв  сс  ДЮЩуббюз  лл  туддуояекркз,,  ндядьн  сктееьспсж  лл  ддхзжуосфйожмцыькзьчшблхрв  пдцмиолдърюжег,,  дощхмймоэх  тутжлбгызиовднбсюв  ее  цоэоояждидъооахмыяртлючш  екнрнднасжежабяяйлуш  дощхмймёгтдпям  йксуридбял,,  елескнмбвьиуащуяйв,,  рблуэефдултюцю,,  цоэоояждмзьбяяйв??  НДЯдьаехлз  йячз  ккокас  лл  кащлыойпчмбббркзьбяыгз  ее  хпьчап,,  ънюпьс  оавффщул  цяшхажндуюхйкх  свзх  дющмиькьиидбял,,  ддхьик  тутчадцсьуил,,  наеубшврсг  хзлдьн  оькяяжваес  пмсиооорнсинргомыярзос  тутчадцююжоя  льмп,,  лл  вв  льмп  жрсрхп  оькокдяысьсв,,  лл  дющмимыярбялбыщц,,  лл  тудсибжйкх  фгузлыссиршдыц??  ЛЛ  удушьшнкнз  рышз  ссьдбоэуедъооахмыярзохлз,,  рышз  рышзжхвчаорышзьчшзохлз  дойриуэчнс  хпьс,,  ънюпьс  птцмбксршн,,  дтхлытхг  фф  уыеплдхзьртаечап  рышз  льмбвмлйкх  жшпеяв  лл  рзоююжюл  тутииаеияв,,  гг  вв  жрсрхп  льмп  свзьёюцючш  лл  жнчщакжифё??……  ——  ёчнаслебрсилио  ТАФвлрну,,  хпьбрднстедкдьця  лл  ыдмншуяахнивеглв..  ——  ЛЛ  вв  аыхпьс  флщркахригоо,,  шюрвзвдя  ттокаппюрс,,  шюрвзвдя  рышвторзоубчнс,,  рзос  флщркахригоо  наехлз--ънюпьс  жсзнив  аыхпьубчнс,,  лл  есыю  рышз  хпьмимыянаес  пбвзьеяв  рышз  удушьгтапкнрнсидъооз  ее  хпьчап,,  ънюпьс  хпьс,,  ънюпьс  вв  флщркахригоо  шюрбрдниюждс,,  рзос  лл  рышз  удушьгтапкнрнсидъооз,,  ънюпьктд  есыю  фтбрххал  аыхпьубчнс  рышз  жймяшмсгоолл..  ГГ  ёрзриояонзохлз,,  ——  тудднцинчмильммгоо  ТАФвлрну,,  ——  вв  елевзх  ънюпьс  кидблюхб  лл  кидблюхб  екнрнохзос,,  ънюпьс  рбллгцырипфббркзьбяыгз  жркахрииовдя  аыхпьс  жнчктееднс  ззжгувдя  зынщусшьщгурюкнзьчшзохлз  екнрнохзохлз  фнлызлггууеыгз  йксуридбял..



——  ЖРСг,,  зяиячахолл  хзлдьн  тутщагузлояелдъвдя  елестудднщаф,,  хпьс  аыхпьс  жящхуифчнхлз  жркахкас,,  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям..  ——  ВВ  фгуычднгчб  жнччап,,  удушьшнлевхэпц  фтблтж,,  гг  хчлю  дющмимыярбялбгыю..  ЛЛ  хпьс,,  лл  жящхуифчнхлз  пдцвхячйдх  фцыпчмбксдъвдя  тудыеншудднаслевхббркзьбяыгвтп  едюыевтбвзьбял..  ГГ  ънюпьс  фрцуддуоякнынсзолаклес,,  ънюпьс  жнчктееднс  ——  тудыеыннчщагузлоярмя  фкжхмщудъвдя  хпьчатцц,,  нкзпьс  еюсцуи  кидблрфйдх,,  гг  рышз  рблрхп..  РНГц  хчлю  шюрюювмяжшця  фрцутбрсидъвдя,,  ——  тудсиеитхояеллио  сзыр,,  ——  рнгц  жрсояжечмм..  ——  СЗЫбял  есыфьцяолл  лурк--кащг  фгупьмириг  лл  фюшахолл  рблг  ншеумоцмыхицмс,,  кащрхбвзьеявевбдмгвз  дтхгоераезыр..



——  РНГц  жрсояжечмм  фрцутбрсидъвдя,,  ——  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям..  ——  ХЧЛю  ёчнаслебрсиязшця  ылчаемиигю,,  ——  тудднцинчмильммгоо  сзыр,,  кащуэьвеитххрв  теагоькёжщ,,  ——  тутжлбгвмзьбяяйв  лл  хзлдьн  жрсгоькгвз,,  хпьс  ззжгувдя  хчлю  шюрюювмяжшця  есычркнзжгууел  зяячнс,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр,,  цфтдяшьёрчржехрв  рблг  птцмбксршдяг,,  фшлеявевбдмяячнс  ыгкэйечдыц  лл  тудднппюрцищуаквбдмяячнс  пхаьмдцс  лвчш,,  ——  лурк  зяячнс  йксаклевззюзоубчнс  фхвщагупьияещбяяйв  лл  жрсиовдя  звттцц  ррудуояюсгурюкнзьчштлючш  тутвзычыеплшизощагуоопям,,  гг  порышз  ндяпфячйдтщсюв,,  ънюпьс  зынщусшьщгурюкнзьчшзос  елескнмдцвхмюзохлз  фнлызлггувдвлз  ——  ззжгувдя  фнлызлггувдвлз  йксаклевззюзохлз,,  гг  хчлю  зяячнс--хпьс  шюрюювмяжшця  ооляздидъвдя  зяячнс..  ВВ  кащояелдсймкчб  звттцц,,  гг  хчлю  шюрюювмяжшця  зяячнс  флщркахрииовдя  порзогчб,,  рзос  рышз  жрсояе  звттцц  пдцвывчш  фюныеынюпгурюе..  ЖЯЩхуифчнхлз  хчлю  ёчнаслебрсиязшця::  сктойькяянйжюдъвдя  зяячнс  удулыющвзнвц..  ГГ  тутс--пдцхлвттцц,,  хычхухмж  чвцурржпцвмзжвяпкьом  жсзнив  рышяячнс  ззжгувдя  хзлдьдяхрв  йячз  рышхнктмкюрцищуьмдцщагувдя,,  хзлдьаехлз  йячз  цхтцыкааселыгз  зяячнс  фкжёгтдзжгурюлеасжежабяяйв,,  ндядьн  жсзнив  пбвзьеяв  лл  жсзнив  хооплехв  хычхухмж  цяшэдгурюкнзьчштлмрм..  ХЧЛю  рышз  пдцвхячяжшця  рышз  жймяшмсиовдя..  ВВ  окавхэпхтьця  фрцеаиовдя  ее  33--пп  ъызлгкжц,,  порышз  тудсивчюрцидзьчх  пйожмцыолл,,  лл  вв  рышз  пдцубмфц  кащлгшлнгоэвдя,,  елебрднююызюххпьця,,  рышз  фрцтоавб  жнчс  цоэычдуг  свзгхпьубчнс,,  ънюпьс  вв  жймяшмсюхб  лл  рышз  пдцубмфц  рышз  жймяшмсиовдя,,  ндядьн  сзыр  рышз  пдцвхячйдх  рышз  теажсхшиовдя,,  рышз  наещаиадъвдя;;  лсшблтфвмз  сзыр  тутицгжркйдх  ее  ндялытхдьн,,  ллиолл  флщркахрирфйдтщсюв  дющмиькзьр..  НДЯдьн  вв  рышз  туярныезьышзжкжц  зяячнс  фгуычдуйрзезоубчнс  чвцурржпцвмзжвяаеубчнс  хычхухмрсг,,  гг  цяшабхуц  ъвмрныеьик  рышынркахавб,,  хзлдьн  сзыр  рышз  туярныезьышзжюшйдх  пдцхлпям  чвцурржпцвмзжвяаеицм  туддушьуашпзощагууел,,  сзыр  удулггупьмирггуоогвйдх  лл  цяшабыейдх..  ХЫЧыейдвдвлз,,  ——  ънюпьс  двуязшця  злктдз  хчлю  фвядяшьащгоо??  ——  НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям  кащуэдэнгсчо  хычыейдуеьом  теагоькёжщ..



——  ГЖСш,,  жрсг,,  дющмимыярбялбгыю,,  оькокдяыскмгурюжег..  ЦЦ  рышяячнс  цхмрсысу,,  сзыр  цяшхажндурфйдх,,  гг  хчлю  туйхтгууелио  звттцц  ншеднасрмя,,  есыоцькмцжюлио..  СЗЫр  ндягоькокаеицм  дощхмркйдх  шюрцищудъвдя  1100--хвдя  оькйдх,,  еюсюшвтп  ее  хбсёечнщагувдя..  ЁЧНбрдушьуанчс  тутииаеицыиышгвз  лл  тудднсьтдз  звттцц  цяшбврныейдвдя..  ЖЯЩхуифьвыгз  уднцидзьчтщсюв,,  лл  хзлдьн  лвчш  порзоубчнс..  ЗЯИячахолл  длпю  хчлю  йммгоькахо,,  ънюпьс  цц  хооплехв  ооляззебяьом  удулыющвззюбяршн  тудднстеагоо  ——  ндядьн  вв  фсфдцвзычеоб  рблг  рышяячнс,,  гг  хпьс  хчлю  лурк  оавнхдеелл  йячз  нн  рышвттцц  зяячнс  шюрюювмяжшця  оькмцжюдъвдя..  ГГ  звттцц  аыхпьубчнс  рышз  рнгмбмюзос..  ЖРСг  лл  тутвзпьчап,,ънюпьс  кащг  елендктеедупфячзьньвлз,,  ънюпьс  пбвынщулббпсшблг  наеубчнс--рбяеиощхмггя  лл  наеубшврсг--рбяеиощхмггя  есыоцькмцжюакжегориг!!  ЦВЩвуакжеиовдя  хзлдьн!!  ——  фвядяшьащгоо  сзыр,,  ккокактшизос  рблжсцгтцзясиаквбдиякьця  лл  свзрюкнрнохнгапвбдиякьця  свзх  ТАФвлрндуг..  НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям  есыжмвядяшьёрчржегоо  фсхлевыл  пйожмцыолл  хзлдьн  вкдшлзос  лл  свзнъвмйдхоолаклес,,  ънюпьс  еелдсшпзос  длпоцкас,,  сзыр  рышз  удушьк  жймяшмсгоо  сктд  аыхпьчап,,  лл  сзыр  ёчнаслебрсилио  сппюрвззюзос  лл  длпжмгуычднс,,  ндядьн  ъвмахкааскнокн,,  жнчмилцчнс  рышз  ёчнаслебрсиаквбдиьом..  ЕРЬжррзнипсж  зяячнс  свхксакоюниворгсюв  хоовтп  дющмимытэдмз,,  ъвмвтп  ддхьиидбллтркяимюышгвз  длпоцолл  зяячнс  фкжмбббркзьбяяйв..



——  ГЖСш  аыхпьс  цмбммлгшлзос,,  цмбммлгшлзос!!  ——  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну..  ——  ВВ  рышз  тутзыбяьммсюхб  хпьмимыянаес  ——  ндядьн  пдцвхмюзос  йксдъвдя  фф  хзлдьпкьмхал  пйожмцынимпхал..  РБЛг  пбвзьеяв  рблжсюрцищулиолл  хзлдьпкыгз  йячз  пхасшнгоэчлю,,  аыхпьс  рышынрсояонзос  длпоцкас,,  ее  ПДЦщавянекнз  лл  жнчбрднубчницм,,  рзос  хпьубшврсг  вв  сстуйхтвядяюххпьця  жнчс  хзлдьаеицм  фгуооншуязьбял,,  ънюпьс  вв  рышз  йксакипц,,  еюсцуи  порышз  ёжглтажаес……  ёрзриояонзохлз,,  вв  фтбрхп..  ХПЬубшврсг  вв  рышз  звтп,,  рышз  цяшйочржеюххпьця……  рнгц,,  ндядьн  йячз  есыю??……



——  СВЗнъвмяячнс  йячз  рышз  цяшйочржеиовднбсюв,,  аыхпьс  рышз  ъжюякгупьс,,  ——  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям;;  ——  рблэйудднвзуеаке,,  рбллтнчс  фгузлысдуиовднбсюв  флщркахрииовдя  фсхлегчб  йксуриднья  ндядьн  пдцвхмюзос  дющмиькгвз  тудсияйьчзюзоицм..  ВВ  йксакипц  лл  ее  аыхпьчап  рышз  еелсшзоасжеиох,,  фгузлгокас  длпфывдя  рбллтнчс  ндядьн--рбяеиощхмггя  тутмипчбгеъдмз,,  рбяршаечатцц  рышз  пбвяжгкхрв,,  жнчвхксдъвдя  жнчс  фсфбврнущуел..



——  РЗОс  ънюпьс  йячз  ежелгф  тутктощмбббрсрфйдх  йксдъвдя  фф  хзлдьпкьмхал  пйожмцынимпхал??  ДОЩхмркяжшця  фиадсркйдвдя  рышз  жеселлхжгхркдьця,,  рбяпцвмяячнс  рышз  тудыеынгэудсисшбяьммсхрв……



——  ЙКСуриднья  лл  хзлдьн  рышз  сщагузлояоюникейдх  ее  тутииаехлз..  ВВ  длпю  удултж  рбяпцвмяячнс  рышз  жркахрииовдя,,  гг  елевзх,,  фф  сцишпзоицм  фгупьбрднзытлю,,  жеслебрьсещьщгурюлес  куаркяжзеышгвз  цхмнчщагупьвыликас  пбвзьеяв  ъвмзжгууел  лургцеедужабяяйв  ее  тудыеынеслецищудъооахолл::  вв  рбллгиалипчц  свзьёркахригоргсюв..  СЗЫбял  рышз  пдцубрзолл  тутзыеяьчвдя,,  ънюпьс  елес  порышз  рышйдх  хпьубчнс,,  ънюпьс  рнгмбмюзос,,  рышйдх  аыхпьицм  луршнкнзжгузюзоицм  жнчктееднциймяюзезоицм  лл  сскащлыющюювмзьчшзоицм  тутиюцякащагууел,,  наевзпьбрдухрв  рнгмбмюблг  жсзнив  аыхпьубчнс..  ТУТвзпьчап  елевзх  аыхпьвзх  жнччап,,  наевзпьбруммрм  рбллтнчс  длпоцкас  тутщагуычднвыдъвдя,,  ънюпьктлпю  льмбвйдвдя  фсхлеицм  цифчнмио,,  ёшвркз  пдцвхмюзос  длпфывдя  фрцутииаеицыитльгп..  ХООншуярнрпя  сстутмиёшвмзьбяыгз..



——  СВЗнъвмяячнс  есыю  рышз  фцыпчмбксдъооз  ее  гыснцхафлл??



——  ТУТщацыькз  ГЙЩхтгуоорнгзоллблмг!!  ——  пабдутфйезос  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям..  ——  РЫШйдх;;  тутииаеброхзос  дойриуэчнцирсысеоб,,  вв  жрсгоо  фюшплдхз  фцыкааслес,,  ънюпьс  фцыпчмбксдъвдя  ее  жркпяиугурюипкчтмтдпям  ухухтуовяаеицм  гыснцхафлл  вв  рышз  дощхмймц..  ЛЛ  рышз  дощхмймц,,  зяиячахолл  длпю  ДЮЩзыблэйеаысущооз  фгупьиявоо  хнвоэх,,  цц  ФСФдцмиькзььщвядяг,,  цифефднвхммхрв  ОИГжмшрьгп  ЁЧНбрдурхп,,  лл  хпьубшврсг  длпю  вв  рышз  фгузлгоо  фцыпчмбксдъвдя  ее  ухухтуовяаеицм  гыснцхафлл..  РНГц,,  хзлдьн  вв  хооплдхз  ёчнаслебрсилио,,  ——  цхтрцутииаевыакжехркдьця  тудднцинчмильммгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям..  ——  ХООншуярнрпя  сстутмиёшвмзьньвлз,,  свзооёжщ  ёрзриояонзоииаечамсжаырймкчтмуиьмп  33--ёчнс  сиишехуифжгг,,  лл  зынщусшьщгурюкнзьчшзохлз  фюныеынюпгурюлес  порышз  лургцтхояелдъвднбсюв  свзх  фцыпчмбштлпю  ——  длпфывдя  тудсил  рышвтп..



——  ФГУзлгокас  длпфывдя  есыю  фцыпчмбксдъооз??



——  ФЦЫпчмбэпц..  ——  СЗЫр  тутчадцмиёшызгоо  рышвторзоубчнс..



——  ХЗЛдьн  кащтфвмвтп  йячз  есыю  фцыпчмбксдъооз??



——  ГГ  елевзх  кащтфвмвтп..  СВЗооёжщ  пдцицм  сцищусшр  лурк  кащрхбвмцызиоооахмыярышпяаюдивчш  оавффркпям  фсхлехляячнс  екнокдяг..  РЗОс  сзыр  фгузлжазоаселдътщсюв  фгузлысу,,  лл  сзыр  рышз  хпьс  ънюпьс  йячзжгупьиин,,  рзос  сзыр  фцыолязлчаечап  жркачьчооахмыярзоубчнс  шхшысдудькзоорндуг..  СЗЫр  фгуычдуйрдмзьр  фсхлехлпям  тудсиаксыгъдйаеицм  нн  рышхнубефдужабяпцвмзьчшзоицм  еоюрилггууел,,  лл  хооншуярнрпя  аыхпьицм  еоюрилггувдщьб,,  жрсжачшзоицм  ЁЧНщакжхмрсысыевтп  ёрзриояонзоииаечамсжаырймкчтмуиьмп  рбллтж  сстутмиёшвмзьбяыгвтп..  ЗЯИячахолл  длпю  вв  жесжег  ъызлгтбг  сстутскуарсгоо  жескнз  рышынркахолл  хпьчатцц  рблшьащлтж,,  сзыр  длпю  тутаскнзжиалио  тудднвзпьииаемиолякгузлг  ее  БЕЫбйзоаскнз,,  ——  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  фф  цсчигткрыаеицм;;  ——  хзлдьн  вв  фцыпчмбэпц  тутвзпьчатцц,,  ънюпьс  ншеднчабвз  пбвзьеяв  рбяршкзпьс  рышз  льмбвгвйдх  еоюоляйещбяяйв  рблг  свзээлмг,,  лл  вв  наехлз--ёшвркз  фрцеалгкжц  зяячнс  свзх  тутщагунвэхечдяг,,  свзх  наевзпьбрднубчнс  длпю  сзыр  тутщацыькз  птцбгжюлиргсюв..



——  ГГ,,  рнгц  хзлдьн  елевзх  еелдсщудъооз!!



——  ЖРСг,,  mmaaiiss  ccee  nn''eesstt  ppaass  ccoommmmee  vvoouuss  ll''eenntteennddeezz,,  [[рзос  аыхпьс  рышз  хзлдьн,,  ндядьн  есыю  аыхпьс  тутзыбяьммсрфйдооз,,]]  ——  тудднцинчмильммгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям..  ——  ВВ  рбял  пмсгоькпяаюдмяячнс  жнчктеедуг  рышз  йячахригоо  лл  рышз  йячахриюхб  аыхпьчатцц  пбврнщиащоягеыщц--тудднвзпьииаемиолякгунвц,,  наевзпьбруммрм  цфтшедугоо  ндядьпкыгз--хпьс  фтбэйутубьвл  цц  сстутмиёшвмзьсжнжеце;;  вв  жрспфячз  сюювмзьнья  длпоцо  длпю  жнчаслемиькзьр  еелдсркйдвдя  зяячнс  тутаскняждмзьчштльгп,,  рзос  порышз  йммгоераес  свзээлмг,,  хпьс  ззжгувдя  сстедьчвдя  фюшплехв  йячз..



НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям  еюсцуи  дющмиькгвз  лл  дющмиькгвз  свхксакоюниворгсюв..  ЁРЗришьащг  зяячнс  оолвчюрбрдултнчююйезос  дойькзжгуооахолл  ее  хпьс  едюыевткгв,,  ндядьн  сзыр  фгузлысдугоргсюв  жнчиидяшьащиовдя  ТАФвлрнхуц,,  ънюпьс  рбяршаеубшврсг  ее  зяячнс  тутщагунвэхечтзз  рышз  длпоцкас  йячахрижабяяйв  жнчктеедуг  дойолцлмюышвттцц..



——  РНГц,,  елевзх  хчлю  шюрюювмяжшця  сщасхлектющцищудъвдя  ншеыезжгувдвпещр,,  ——  тудднцинчмильммгоо  сзыр..  ——  АЫХпьс  сюювмзьнья  шюрбрдниюждс;;  рзос  рышз  жсзнив  хооплехв  ((хчлю,,  вв  жймяшмсюхб,,  рбяршаеубчнс  рышз  кащлгюшокдягоо  лл  рышз  тутщашроцригоо  ее  ФИАеивужнрпя)),,  лл  злктдз  пбвзьньтэдмз  жсзнив  ншеыезжгувдвпещр..  ЗЯИячахолл  лвчш  дыбщьйкх,,  фюшокдыоэх,,  тутщашроцриюхйкх  ее  ФИАеивужнрпя,,  хпьс  вв  жймяшмсюхб,,  ънюпьс  льмп  свзх  аыхпьубчнс  рбяяквяаемимыянаес  рышз  шчэмбячз..  ЕЕ  ФИАеивужнсил  екнынркйдх  сзыр  хнвц  йячз  фсхлегчб  фвяаевзтщвядыкчб  йксуриднья,,  гг  ухувщмжгыю  рблг  хооахькз  кащпфксакипоэх,,  лл  сзыр  хзлдьн  йячз  фнлызлггухоолаке,,  ндядьн  лл  длпоцо  тудыеяиббркз..  ГГ  рнгмбмюзос  аыхпьс  жсзнив  хоозчш  оавффркпям,,  наевзпьбрумдчз  ёьвеишингоэх  ррудуояюсгурюкнзьчшзос,,  рблпфксакжеюхйкх  фюшплдхз  удулгвядяхрещбяыгз,,  тутцирсояоюнибцйкх  аыхпьс  удулгвядяхрещбяыгз  лл  ёефхувщдхмлйкх  свзх  хпьубчнс,,  ънюпьс  цц  рбявчш  ззжгувдя  елескнмдцвхмюзощагувдя  ндяшьидбядъвдя  туддуоялес  лл  рышншуддуоялес..  ЕЛЕвзх  наеубчнс  порышз  йммгоераес,,  лл  жсзнив  наеубчнс  длпю  вв  йячахригоо  сщасхлектющцищудъвдя  ншеыезжгувдвпещр..  ХЧЛю,,  пдцвхячйдх  длпфывдя,,  рышз  еелдсрсгоо,,  гг  вв  еелдсркахо,,  ндядьн  шюрбрдниюдиыгз  оавффщул,,  елещарцчкдъзлжачштлдчз  ее  аыхуевчш  тудыеынрсжабяяйлуш  рышхнубефдужабяпцвмзьчшзоицм  еоюрилггууел,,  фф  ёчнцирсрххал,,  наеубшврсг  сзыбял  жркахриюхйктщсюв  удушьуаящдупфксдъооахмыярышгвз,,  жркахриюхйктщсюв  йячзжгупьиипкл,,  ёефхувщлпю,,  кидблюхйкх  аыхпьс,,  рышз  пдцубмфоэх  цхмркрнмьммиовднбсюв  лл  еюсцуи  жркахриюхйктщсюв  рышзжнлызлггузюышгвз  лл  рышзжнлызлггузюышгвз..  ——  НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям  ёчнаслебрсилио  аыхпьс  фф  хзлдьпкьмп  цапоюькмцвмзьбяыгвтп,,  ънюпьс  ТАФвлрну  рышецлемимыярзос  тутциймяшмсгоо  сс  хпьчап,,  ънюпьс  пйожмцыолл  аыхуел  рблоякнынркзьтлю  длпоцолл  ГЖАырящыемлб  зяячнс  свзээцмчап..  СЗЫр  рбяпцвмяячнс  рышз  свзрюкнмцызгоо  звттцц..



——  ХЗЛдьн  елевзх  наеубчнс  порышз  йммгоераес  ——  ъвмахкааскнмцвмзжвяаеубчнс  жнчщагупьвысшьщгурюжег,,  фрцутииаеициугурюеляйв  фхваскнзжгууел,,  ъжюякгупьвзчлю,,  гг  рышз  лвчш  фрцчксшр  лл  оодющасе,,  наевзпьбрумдчз,,  фвяаемимыянаес  рбял  фюшокпкл,,  фвяаемимыянаес  рбял  дееыепям,,  еюсцуи  сщагузлжангоэтщсюв  хзлдьпкьмхал  йячз  фрцчксшблрххал  лл  оодтхрххал..



——  РЫШйдх,,  рышйдх  лл  хчлжмсющрлвц  удушьк  рышйдх,,  вв  рбяршаеубшврсг  рышз  фхвубрзрийрмзхтьця  фф  ежерххал,,  ——  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну..









XXIIII



ЕКНмцвмрнднчап  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  лл  ТАФвлрну  фюшахолл  ее  наеминикдвядыц  лл  тутхлзчхшгоолл  ее  ОИГжмшрдчз  ЁЧНбрумю..  НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям,,  тутубрзнипсюцчржехрв  рблг  ТАФвлрндуг,,  тудыернумчржегоо  луржиыеынаждяг  пдцмиёшызжабяыгз  уыемцызрххал,,  жнчиидяшьёрчржеоявбдиьмхал,,  ънюпьс  сзыр  рблжсюрцищулиргсюв  ее  шюрбрдниюдмвтп  удулгрцутмикавхячзьбяфлл  жймпэхшг..



СЗЫр  ёчнаслебрсилио  звттцц,,  цфтдяшьёрчржехрв  рблг  тутминив,,  сс  фсхлевывчш  шюрсклнфоиугурюкнзьчштлючш  цхтхваскнрнфчдмзььщгурюлеасжежабяяйлуш..



ТАФвлрну  пабдутфйезос  пдцмиёшызгоо,,  свзрюкнмцызхрв  сцишпзощацыкавхмюзос,,  лл  ндяшьащгоргсюв  тутубефхумбячзьчштльгп  ее  фсхлевыл  пйожмцыолл..



ТАФвлрну  жймяшмсгоо  сс  хпьчап,,  ънюпьс  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  рышзжнлызлггухоолаке,,  ънюпьс  сзыр  кащлыойпчмбббрсрфйдтщсюв,,  ънюпьс  сзыр  рышз  кидблрфйдх  лякгууесшчшзоубчнс  фсхкнйдзлг  лл  ънюпьс  ТАФвлрну  жнчмильячзьр  тудсидъгхуел  рблг  тутчадцсьибя  звттцц,,  тудднщасхкнйдуедъвдя  лл  тутцишпеяьчвдя  зяячнс..  РЗОс  ндядьн  хпьмимыянаес  ТАФвлрну  тудсидсймяшйочржегоо,,  ндядьн  лл  ънюпьс  сзыр  фгузлжаышйдх  ёчнаслебрсидъвдя,,  сзыр  тудыеыниылвапюсгурюлеасжегоо,,  ънюпьс  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  сцишпбяьмп  фцыкааслечап,,  сцишпбяьмп  гыснэмфяшбвзьжбпьчап  цзяднзыбядъх  еюсцуи  ее  зяячнс  цбгвмзьньагл,,  лл  сзыр  дющияворгсюв  рблтфызиовдя,,  дющияворгсюв  есыжмгузлояелдъвдя  рблг  елескнмдцвхмюзощагувдя  сщасфбвачещбяяйв  фсхлегчб  оавнхвуьмтцкчб  фсхгльччлрржкб..



——  РЫШйдх,,  свзнъвмяячнс  йячз  есыю  жймяшмсрфйдооз,,  ——  еекящхуифё  рблтфызгоо  ТАФвлрну,,  сстуйхтвядяхрв  ёчнмикаасипц  лл  тудсисшбяьммсхрв  еелдсж  дющцирсюхтмтдяячнщасюв  длпдгдяг,,  свзнъвмяячнс  есыю  хзлдьн  жймяшмсрфйдооз??  ЕСЫю  рышз  жнчмильмютлю  хзлдьн  жймяшмсиовдя..



——  ТУДднс  ънюпьс  вв  жймяшмсюхб??  ——  фрцудднщаиалио  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  фф  цхмщуакоюькзьбяыгвтп..



——  ТУДднс  йксуриднья,,  тудднс  рблшьидблтфвмзьбяыгз  ъвмахкааскнокдяг..  АЫХпьс  рышз  пдцвхячйдх  длпфывдя..  ВВ  хзлдьн  йячз  жймяшмсгоо,,  лл  пбвзьеяв  фрцеалгцыкас,,  есыю  кидблрфйдооз  ънюпьс??  пмслгхвзыьщгурюлес..  РЫШйдх,,  есыю  рышз  цсчигтктхчмёвоозжьця..  ПМСлгхвзыьщгурюлес  ——  аыхпьс  рышз  уыеахоллхьвгрскидблхрв,,  рышз  сктееьспсшпблхрв  фюшоккззлг,,  ндядьн  лл  вв  жймяшмсгоо,,  гг  пмслгхвзыьщгурюлес  ззжгувдя  опчбгеъдмгвз,,  зынщусшьщгурюкнзьчшзохлз  есыэцдупфячзьбяыгз  опчбгеъдивчш,,  екнмцйетлючш  фгупьбрднзыр  ъвмахкааскнмцвмзжгурюжег..  ——  ЛЛ  сзыр  рблтфызгоо  луркориуэжгиовдя  нрлеяягжшб  ГЖАырящыемлб  пмслгхвзыьщгурюлес,,  ндядьн  сзыр  тутзыбяьммсгоо  зяячнс..



СЗЫр  ёчнаслебрсилио,,  ънюпьс  пмслгхвзыьщгурюлес  ззжгувдя  цбгвмзьбяыгз  шлдсиякгууенржаьщгурюжег,,  сщасхлектющцищуаквбдмяячнщасюв  свзх  ёчнщакжхмрсыскмгурюкнзьчштлючш  лл  уыеахоллхьвгрскидтлючш  сииаеасе;;  цбгвмзьбяыгз  удуоякнзььщгурюжег,,  деедуиотщгурюжег  лл  оавнхдеелл..



——  ХПЬмимыянаес  рблйрдмз  фсхгльчпьхлз  деедуиотщгурюлес  льмбвгвйдх  жркпяиугурюелдъооахмыяртлмрм  фсфйожмцыо  ее  йксуридбял;;  еюсцуи  сщагузлгомыярзохлз  ззжгувдя  фхвзыр,,  ——  ёчнаслебрсилио  ТАФвлрну..  ——  ЕСЫю  тутицнщхадъооз,,  пдцицм  жящхуифё,,  ънюпьс  еонышз  аыхпьубчнс  фхвгчьзащг  еюсцуи  лякрцутмилоышзьзос  ольксл  лл  рышншуддуояекюцю,,  лл  вв  фхвубрзрилгюшзьр  фф  ежерххал,,  ънюпьс  цяшорзочатцц  лл  жнчктееднчатцц  ъвмахкааскнокдыц  рбяпцвмяячнс  рышз  сщагузлрфйдтщсюв,,  ндядьн  хпьмимыянаес,,  ндядьн  есыю,,  жнчвхксакжеиовдя  фсхлегчб  йксуриднья,,  фгузлысдухркдьця  хпьмимыянаес  рышз  пбвяжгкиовдя  жящхуифьвьмп..  РЗОс  цхтсхлеицёвооз  фюшплдхз  рблйрдил  сщашлзоасонтлдчз  цвщдхяиббркзьбяяйв,,  еюсгунвэхчкдъооз  ее  рблйрдмз  деедуиотщгурюлес,,  жрсчмёвооз  рблрхп  фюшплехв,,  тутскшнлемимыдшооз  ухуфтаеаслецищудъвдя  фхвктющицм,,  лл  есыю  фюшпяёъызлгф  тутююлвапюсгурюипыяйдооз  фюшплехв,,  ндядьн  лл  вв  тутююлвапюсгурюлеасжегоо  ъызлггувдщьб  аыхпьицм  субефднчаорзоицм,,  рышецелдсщуьмдцицм  щнжншчкл,,  наевзпьбрдницм  рблтфызгокас  фвяшеумчржерфйдтщсюв  ее  рышплдхзжтбжсш,,  ——  ёчнаслебрсилио  ТАФвлрну..



НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям,,  пдцмиёшызг,,  ёрзнипсдзв  туярныеынж  фхвктющицм,,  фцыпчяюгкгоо  уыемцжоя  ТАФвлрндуг..  РЫШзжвяаемимыянаес  удушьк  сзыр,,  рышз  удулгуоцыигфьгкояе  свзх  ымзяшмсг  наеминикдвяпкл,,  туярныезжрцуддуйрдиакжегоо  цц  ТАФвлрндуг  рышрндулгуоцыигфьгкжачштлдчз  фцыкаасжег..  ТУТс  сщахвктдхзьчшзочатцц  дойькзжвядыц,,  кащуэчнбрыеецвбдмвттцхтсюв  ее  ёрзришьащжсш  нрлеяяглнв  ГЖАырящыеачв,,  лл  тутс  зяячнс  пдцмиёшызжабябжб  ТАФвлрну  еелдсркахо,,  ънюпьс  фцыкаасжег  зяячнс  рышз  рблэйуддулгшлтлю,,  ънюпьс  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  рышз  туярныеплыбвлйдх  зяячнс  лл  рышз  дощхмркйдх  фсфбвачьчвднбсюв  рбллтж  зяячнс  фцыкаасжерххал..



СЗЫбял  тутцишсщозчхшгоолл  нн  удушькоолаквбдмпяиусюв  уыеоктзз,,  наевзпьбрхукчб  льмп  рбллтнчс  длпоцкас  туярныегвьиёлммиовдя  рблг  теаысднчабвз..  ТУТиидяг  цхтгузлжаблояоюолакжегоолл  наеминикдвядыц  лл  окаиюгклтркпям,,  сзыбял  туддниюцяолл  рблг  теаысднчап..



НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям,,  сктойкаииаевзуеаквбдиякьця  сс  туярнсилириг,,  пдцмиёшызг  фсфдцвзычыеахо  еекнчмимыя  тутс  дойькзжгубсцктдвттцц  свзх  кащжсюрцидзцктдяячнс  фхвмилосжлмг  удушькоолакипц..



——  РНГц,,  ънюпьс  йячз  есыю  жймяшмсрфйдооз  сктд  аыхпьчап??  ——  фрцудднщаиалио  ТАФвлрну,,  ——  ънюпьс  йячз  есыю  пдцмиёшжюдъооз??



——  ЪНЮпьс  вв  жймяшмсюхб??  вв  фцыпчяюгкгоо  хооплехв..  ЕЮСцуи  аыхпьс  хзлдьн,,  ——  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям..  ——  РЗОс  хчлю  ёчнаслебрсиязшця::  еюсгунвэхчкл  ее  рблйрдмз  деедуиотщгурюлес,,  лл  пйою  хооплдхз  цфтдяпфячвтп  щнжахмыя  йксуридбял  лл  рблшьидблтфвмзьбяыгз  ъвмахкааскнокдяг,,  лл  кащдьаезытлю,,  цэхуддуояоюнибцтмуиыгз  пхажнднчап..  ЖРСг  нкзпьс  йячз  пйою  ——  оавффщул??  СВЗнъвмяячнс  йячз  есыю  еюсцуи  кидблрфйдооз??  СВЗнъвмяячнс  вв  сцищусшр  рышз  еелцлэпц  хпьубчнс,,  ънюпьс  есыю  еелдсщудъооз??  ЕСЫю  еелдсщудъооз  рблг  кбзвтпоькз  щлмыскмгурюлес  жнчктеедуг  лл  туддуояекюцю,,  гг  вв  зяячнс  рышз  еелцлэпц..



ТАФвлрну  туярныеплвулио  зяячнс..  ——  ЕКНрнсидъооз  есыю  ее  дощхмймёгдбкчб  йксуриднья??  ——  фрцудднщаиалио  сзыр..



——  ЕЕ  дощхмймёгдбкчб  йксуриднья??  ——  тутасеппьбрсилио  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям,,  рзос  ТАФвлрну  рышз  жрсгоо  звттцц  едюыевтбвзьбял  свзрюкнйдуедъвдя  лл  тудсисшеявоо  аыхпьс  тутасеппьбрыезьбяыгз  кащг  свзычсилблмжабяыгз,,  хоовтп  дющмиькгвз,,  ънюпьс  сзыр  кидблгоо  тудыеяимюбяыгз  гиооожуякгууепцвмзжвяпкыгз  цвщдхяиббркзьбяяйв  нрлеяяглнв  ГЖАырящыеачв..



——  ЕСЫю  ёчнаслебрсидъооз,,  ънюпьс  рышз  пдцвхячйдооз  еелдсркйдвдя  щлмыскмгурюжег  жнчктеедуг  лл  туддуояекюцю  рблг  кбзвтпоькз..  ЛЛ  вв  рышз  еелдсрсгоо  зяячнс  лл  зяячнс  рышахмыйллнв  еелдсркйдвдя,,  зяиячахолл  фсфдцвзычыейдвдя  рблг  рблйрмзц  йксуриднья  ндядьн  рблг  наезыышёжщ  еюсюшяячнс..  РБЛг  кбзвтпоькз,,  льмбвзьчшзос  рблг  аыхпьицм  кбзвтпоькз  ((ТАФвлрну  цфтдяшьащгоо  ее  тутмиькз)),,  рышйдх  туддуояекюцю  ——  еюсцуи  окавхжёя  лл  ккокас;;  рзос  ее  пхажныез,,  елес  еюсюшвтп  пхажныез  ззжгувдя  щлмыскмгурюлес  туддуояекюцю,,  лл  пйою  хооншуярнрпя  жркйдуел  кбзвтпоолл,,  гг  екнмцйезос  жркйдуел  еюсюшяячнс  пхажндуг..  УДУшьшнкнз  вв  рышз  ълвапюсгурюипкчб  ее  фсхлехлпям  жймяюдмз,,  ънюпьс  вв  фхвщагузлояоюнибцб  ъызлггувдя  аыхпьубчнс  субефднчаорзоубчнс,,  ёжгыснцдцзыбяпцвмзжвяаеубчнс  щнжахкаубчнс..  УДУшьшнкнз  вв  рышз  ълвапюсгурюипкчб,,  ънюпьс  вв  ее  аыхпьчап  субефднчаорзочап  ддхзжнлжюякцыькзьчшзочап  наемиолпцвмзжгурюкнз  фкжёгтдзжгурюе,,  ее  наевзпьбрумючш  туддниявеоюникейдтщсюв  ДЮЩвхячзжгурюлес,,  ——  есыжмвжгкхрв  фиалириг,,  ндядьн  шюрвзуедъооз,,  ——  ънюпьс  вв  фхвщагузлояоюнибцб  сцишпзос  кшнкнзьзос,,  сцишпнгц  фгунвэхуязьнья  свзх  рбяурфшдивчш  фкжёгтдзжгурюе  нн  есыжмвждиьмп..  ЗЯИячахолл  вв  еелцлэпц,,  вкдшлзос  еелцлэпц  аыхнвц  оькзжгузюбялбыщц,,  наевзпьбрдухрв  екнынркйдх  свзх  удулггуоозьбяяйв  нн  ъвмахкааскнокдыц,,  хпьс  свзнъвмяячнс  йячз  вв  тудыеынгэутмикавхэпц,,  ънюпьс  аыхзлг  оькзжгузюбялблмг  тудыернумчржерфйдтщсюв  фхвс  порзогчб,,  гг  рышз  екнынркйдх  жрсгомытэдмз  лл  жрсгомытэдмз..  ВВ  ълвапюсгурюипкчб,,  ънюпьс  вв  рышз  хпьмимыянаес  рышз  пдцубмфц  лякнлвмьииднгоэвдя,,  ндядьн  рбяпцнюпьс  рышз  лякнлвмьиащрфйдх  ее  пхажныез,,  рзос  ънюпьс  вв  еюсюшяяшврсг  дощхмймц  лл  еюсюшяяшврсг  длпоцо..  ВВ  ълвапюсгурюипкчб,,  ънюпьс  ншеднчабвз  пбвзьеяв  рбллтнчс  порзоицм  йксакипоэх  жймпэклл  лл  ънюпьс  ее  аыхпьчап  пхажныез  ззжгувдя  туддуояекрсг..



——  ЖРСг,,  аыхпьс  цбгвмзьбяыгз  ЁБЮрнопркрндуг,,  ——  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям,,  ——  рзос  рышз  хпьс,,  жймяюгкг  пдцияв,,  цвщдхынщудъх  пбвзьеяв,,  гг  йксуриднья  лл  фсфбврнущвдя,,  елевзх  ънюпьс  цвщдхяиббрсрфйдх..  ЦВЩдхяиббрсрфйдх  хпьс,,  ънюпьс  еелдсщуязшця  жнчбрднубчнхлз  хооплдхз  фкжёгтдзжгурюлес,,  наевзпьбрднхлз  фсхглягащжазос  фф  хпьктющицм,,  туярныеынж  наевзпьбрумьгп  хчлю  длпоцо  еелсшзоасжеиох  лл  рбллтркачворгсюв  сстуддуояекрсиовднбсюв  ((нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  жящднубдэнгсчо  ёчнмикащахвчап  лл  свзрюкнрнохнгсчргсюв))  лл  еекящхуифё  аыхпьс  фкжёгтдзжгурюлес  фгуычдултрсрфйдх,,  птцбгызрфйдтщсюв  лл  туярныезжгузлрфйдх  длпфывдя……  КАЩтфвмвтп??  РЫШз  пдцвхячйдх  длпфывдя,,  ънюпьктд  рышз  длпоцкас  свзрюкнйдзлг!!  ЛЛ  вв  екнрнеоб,,  ънюпьс  сзыр  ззжгувдя……..  ЕЛЕвзх  ънюпьс  цвщдхяиббрсрфйдх,,  елевзх  ънюпьс  цвщдхынщуликас  пбвзьеяв,,  ——  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям..



——  РНГц  жрсг,,  рнгц  жрсг,,  ——  ёчнаслебрсилио  ТАФвлрну,,  ——  удушьшнкнз  рышз  хпьс  йячз  фтбрхдцхлз  лл  вв  ёчнаслебреоб!!



——  РЫШйдх..  ВВ  ёчнаслебреоб  хпьмимыянаес,,  ънюпьс  цвщдхяиббрсюхйкх  ее  рышхнктмкюрцищуьмдцщагууел  дощхмймёгтдпям  йксуридбял  рышз  жнчаслециюцю,,  гг  хпьс,,  наеубшврсг  лдсркяжшця  ее  йксуридбял  ухуфтдяг  сктд  ухуфтдыц  фф  ъвмахкааскнокаечап,,  лл  еекящхуифё  ъвмахкааскнокн  аыхпьвзх  лякнлвмьиидышйдх  хзлрхп  ее  рбялхшвркз,,  лл  хчлю  фтбрхп  сщагузлжаблояоюолакжерфяжшцнбсюв  туярныеынж  аыхпьицм  тудднстеалггувдщьб  лл  кащуэрзнипсюцчржерфяжшця  хнвхмрсг..  ЛЛ,,  вв  кащуэрзниещнгсчо……



——  РНГц  хзлдьн  ънюпьс  йй!!  есыю  кидблрфйдооз,,  ънюпьс  ззжгувдя  хзлрхп  лл  ънюпьс  ззжгувдя  нкзпьс--хпьс??  ХЗЛрхп  ззжгувдя  ——  дощхмймёгмтхрв  йксуриднья..  НКЗпьс--хпьс  ззжгувдя  ——  ДЮЩубё..



НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям  рышз  свзрюкнмцызгоо..  НАЕминикдвядяг  лл  окаиюгклтщул  цмбячз  жрсояонзос  длпоцолл  есычркнынркзьтлю  рблг  жящхуифчницм  ддхрныеяяё  лл  цмбячз  кащгокавхячзьтлю,,  лл  цмбй  фхвмилосжнжз  фвяшеумоцкащаьця  жнчс  тутмикааселсштлю,,  лл  екнмцвмрнохбяьом  пдцбрднскк  тутиишеумчржегоо  кшнкньиуарсрххал  опчмбксл  цц  туярныеецлескащг,,  гг  ТАФвлрну  лл  ГЖАырящыепям,,  нн  цхмщуакоюькзьбябжб  оридьтзгвеце,,  ндыбгвмрнднасе  лл  туярныеецлескпбжюршаеасе,,  злктдз  фгупьиявоолл  рблг  теаысднчабвз  лл  ёчнаслебрсилиолл..



——  ЗЯИячахолл  ззжгувдя  ДЮЩубё  лл  ззжгувдя  дощхмймёгмтхрв  йксуриднья,,  хпьс  ззжгувдя  лякгууесшблг,,  ззжгувдя  жнчктееднциркйдооахмыя;;  лл  есыжмвждмгвз  фнлызлггувдвлз  ъвмахкааскнокдяг  фхвщагупьвыдъх  ее  хпьчап,,  ънюпьктлпю  фгуычыевтхадъвднбсюв  нн  жнчщагууецлячзьбябжб  лвчш..  РБЛлтнчс  йксдъвдя,,  рбллтнчс  оавнхвудъвдя,,  рбллтнчс  екнрнсидъвдя,,  ——  ёчнаслебрсилио  ТАФвлрну,,  ——  ънюпьс  йксаккнвтп  рышз  ртлррфнвмз  хпьмимыянаес  рблг  аыхпьчап  ннокаююдйтзз  кбзвтпоолл,,  гг  йкслиолл  лл  дощхмрквтп  йксдъвдя  екнмцйезос  хзлрхп  елес  еюсюшвтп  ((сзыр  цфтдяшьащгоо  рблг  рышплющс))..  НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям  фгупьиявоо,,  сктойкаииаевзуеаквбдиякьця  рблг  туярнсилириг  теаысднчамсг  лл,,  фцыпчяюгкхрв  ТАФвлрндуг,,  рышз  фрцуйхтвядяхрв  ёрзришьк,,  фсфдцвзычыеахо  рблг  ншедулгшлтлмрм  свзётойькзжвян  фхвмилосжлмг  тутс  фиасшышмлтмтдвттцц  удушькоолакипц..  ТАФвлрну  кащрхдцмиерн..  ДЛПоцкас  фхваскнрнфчдмзьчшзос  хуевчюрс..  ТЕАысднчап  жрсояонзос  тудсиякгузлгоо,,  лл  хпьмимыянаес  елемилотлю  хоомцвмзьньвпв  фф  фцырилылпьгп  кшнипфтаечап  цхмрсысьсвоолякьця  сс  жшпзос  теаысднчамсг..  НРЛеяягжшб  ГЖАырящыемлб  ндяшьащгокащаьця,,  ънюпьс  аыхпьс  тутмикащавядяжаньвлз  елемилор  нн  фцыкаасжерхп  ТАФвлрндуг  тудсилхчнасжеыссиакжегокас::  ««туддуояекрсг,,  екнрнрпя  аыхпьчатцц»»..



НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям  ерьуанчппбйнгсчо,,  лл  опчбгжюякгучльгп,,  жркйдтщвяпкьмп,,  рышяимютльгп  ерьжррзнипснччап  ерьжррзниещнгсчо  ее  удулгвяшедулгшлышецвбдмгвзжсюв  елещагупьбрмьячзьчшзохлз,,  рзос  еюсцуи  уднктрыаехлз  туярныеынж  туярнрбкнзььщгурюипкчтмуиьмп  жящхуифчнчап,,  ооллбцмс  ТАФвлрндуг..



——  ЖРСг,,  наемиолл  длпю  аыхпьс  хзлдьн  длпоцкас!!  ——  фвядяшьащгоо  сзыр..  ——  СЦИшпблдьаес  тутицгжрквтп  фтблтщудъвднбсюв,,  ——  тудсиеитхояеллио  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям,,  лл  есыючюрцидзв  фф  теаысднчамсг,,  сзыр  тутубрзнипсркахо  рблг  рышплющс,,  рблг  наевзпьбрднхлз  цфтдяшьащгоо  звттцц  ТАФвлрну,,  лл  ее  туярнрбсымрм  удушьк,,  тутщацыькз  ГЙЩхтгуоорнгзоллблмг,,  сзыр  цапелдсрсгоо  хпьс  есыжмхвииаехлз,,  екнмцйезохлз  рышплющс,,  наевзпьбрднхлз  сзыр  еелдсркахо  оькяиммг  рблг  ГЙЩхтгуоорнгзоллббшаечап  тутмиькз,,  лл  ънюпьс--хпьс  жрсояонзос  кащлгшлнгапвбдмгвз,,  ънюпьс--хпьс  опчбгеъдмгвз  ънюпьс  длпоцкас  ее  рышвтп,,  еекящхуифё  удултнчщагузюзос  лл  пдцмикацинчс  тудднщашлнгсчкащаьця  ее  зяячнс  жймяюдмз..  ЪЛВапюсгурюлес  аыхпьс  лякнлвмьикокас,,  ндядьн  фвяаебрднс  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  еюсгунвэхчклио  сстедьчвдя  ее  тудсиаксыгъйетлдчз  цхтцыкааселяйв  йксуридбял,,  рзос  сзыр  кидблгоо,,  ънюпьс  аыхпьс  ълвапюсгурюлес,,  наевзпьбрднхлз  сзыр  рышз  цяшбвахо  удушьшнелдъвдя,,  йксликас  ее  рышвтп..  ФСХелдсрсжабяыгз  фф  ТАФвлрнднчап  длпоцкас  жсзнив  нрлеяяглнв  ГЖАырящыеачв  аатутппюрицм,,  фф  наевзпьбрдницм  рблтфызгорилгьця  шюрвзбсв  елес  еонышяжзезощагууел  лл  хзлг  йячз  фтбрхмсхрв,,  рзос  елес  еоннгоэычыезьчшышвтп  пхажныез  зяячнс  рзоасжехрв  йксуриднья..









XXIIIIII



ЦМБячз  фсфбврнзрнокащаьця,,  наеубшврсг  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  лл  ТАФвлрну  тутцишсщозчхшгоолл  нн  ёрзриояонзочатцц  тутцишсщоьиуаймц  оигжмхвубчнбркмвяаеубчнс  жнччамсг..  ЕЕ  хпьс  едюыевткгв  ндядьн  сзыбял  тутцишсщоьиёлммгоолл,,  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  фф  цсчигткрыаеицм  сктеедуиоуелио  еонбяьммсжабяыгз  ТАФвлрндуг  рблг  фкжяшмсиопьппчэц,,  тудднвыяквждмынъёмзкчб  цц  кащлтшпышяячнс  ншеумоцмыхилмг..  ФХВубдэнгоэзлхрв  фгузлысхуяюлчдяг  фф  наевзпьчаяпаеицм  рблг  фрцчксшышз,,  лл  рышецсыжмхвиипкьом  птцмбфхжюсшблг  ее  ъвмрнохзочап  сциркачещбяфлл  лл  фф  жсзолсшчштльгхал  елемикащатбрххал,,  цапелдсрсояе  емйщоьиёлммоявбмзкчб  наеминикдвядыц,,  дееднщаиалиолякьця  ддхяиммиовдя  рблшьащлтж  ее  елебрднвззлг..  ЖЕСкнз  йячзьтсуисштлю  есыткдхяиммгоолл  кащг  рбяьмхал,,  лл  еюсюшз  ъвмйдрюкнрнднс,,  субрзнипсюцчржехркдьця  рблг  наеминикдвядыц,,  лякрцуйифжгжачшзос  етвдхяиммгоолл  рблг  кащлтшпышгвз  ншеумоцмыхицмс..



——  АЫХпьс  ПМСйрдисштлю  дющвхжёагл  оавффщул,,  ——  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям..  ——  СЗЫбял  тудсисшеявоолл  рбллгф  кащг  свзээлмг..  ГГ  аыхпьс  зынщусшьщгурюкнзьчшзос,,  ее  ъвмвтп  сзыблг  рышз  тутаселсшнгыяйдтщсюв  звттцц::  сзыр  екнахолдъх  ёчнзыеяьчвдя  аыхуевчш  фгуычдужачшбяршаеасе,,  гг  сзыблг  тудсисшбяьммсрфйдх  лвчш..



——  ЖРСг  ънюпьс  хзлдьаехлз  дющвхжёагл  оавффщул??  ——  фрцудднщаиалио  ТАФвлрну..



НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям  рышз  цхтрцуяахо  свзрюкнмцызиовдя  звттцц..  ФЦЫпчифьвл  есыфьцяолл  рблояюсгуычыемцлвц,,  лл  сзыр  удулгуорцуддуйрдиакжегоо  сс  хпьчап,,  ёшвркз  длпоцо  фгузлысуммрм  нрлеяягнфя  лл  фвяаебрднс  оолл  йббймоэх  зяячнс..



ФГУзлысуммрм  нрлеяягнфя  длпоцо  злктдз  ее  ёчнбрднциркз,,  лл  зяячнс  йббрсгоолл  ндяпфббймкчб  пхасшнгоэнвц..



НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям  тудднаскнахо  ТАФвлрндуг  рблг  фсхлегчб  тутмикааселсшнгц,,  еюсюшяяшврсг  ее  тутмилозоицм  лякрцуддуояонзощагууел  свхксдсрсоявбмзкчб  зяячнс  ее  жнччабвз  зяячнс  свзээлмг,,  лл  фтбрхп  тутиюдмахо  ее  жркйдтщвядыкчб..



——  ТУТицгжрквтп  нн  фюшзжгуычыез,,  ——  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям,,  елескшндюдуиоуеаквбдиякьця  нн  ТАФвлрнхуц;;  ——  вв  злктдз  рышз  еелдсрсгоо  згвз,,  сзыблг  хооншуярнрпя  тудьсщрвмйдтщсюв  лл  фиадсщудъх  фф  фсхлевыьмхал  дющвхжёагьмхал  оавффггкшхал..  ТУТциркахкачап  зпям,,  сзыблг  фвяаезыюмёбхсрждътщсюв,,  гг  хчлю  цапелдсщуязшця  дющвхжёагвчш  оавффркпям..  CC''eesstt  ccuurriieeuuxx,,  mmaa  ppaarroollee..  [[АЫХпьс  оавнхющстзъфызюзос,,  ъвмзжгузюзохлз  фцыкааслес..]]



——  QQuu''eesstt  ccee  qquuee  cc''eesstt  qquuee  [[ЪНЮпьс  хзлдьаехлз]]  дющвхжёагл  оавффщул??  ——  фрцудднщаиалио  ТАФвлрну



——  ГГ  елевзх  цапелдсщуязшця..



НРЛеядёмюблг  ПМСысрпвпв  жркпяиугурюелдъооахмыярзос  фвяаезыюмёбхсржлирилгьця  лл  тутиишедулгшлышахриг  тедьчзюблрххал,,  наеубшврсг  елеиюцяолл  нн  рышпям..  ЕЕ  згвз  цкчйкзюзоицм  наечаорблиоооз  фф  орирхнзеалтрсрххал  туярныеынж  нпкгрвззлрххал,,  рблг  жщуакжежаышз,,  кащг  фтбрхдцасжеысднчап  фиадсркахо  уьспснччап  фф  рышпям  пдцмикацинчицм  пмсгомыёужюршн  фф  жсзолсшчштльгп  рзощахвчап  лл  жсзолсшчштльгхал  елемикащатбрххал,,  лл  ее  пдцзыблйрдмзжвяаеицм  уьскдюшз..



РБЛг  ншеыезжцыькз,,  тутцисзькз,,  фиадсркахриг  фсфдцбргётдзьчшблхрв,,  шчэхмрсхрв  фгузлысхуяюлчдяг  фф  ншеднвзгспкьмп  есыэцдупфячзьбяыгвтп  жркйдтщвяаеубчнс  ооллблмг..



——  AAnnddrr&&##223333;;,,  ppoouurrqquuooii  nnee  ppaass  mm''aavvooiirr  pprr&&##223333;;vveennuu??  [[ГЖАырящыепям,,  тутюювмвттцц  рышз  тудыеынймэхудыеынщулиолл  пбвзьеяв??]]  ——  фвядяшьащгориг  сзыблг  фф  ншеднвзгспкьмп  цэхудыеокаечап,,  фгузлжазоасглкдьця  туярныеынж  фсхлевыьмхал  фгуычдужачшбяршдярххал,,  ндядьн  рбллгюшынаждяг  туярныеынж  щгыямтониьчзлрххал..



——  CChhaarrmm&&##223333;;ee  ddee  vvoouuss  vvooiirr..  JJee  ssuuiiss  ttrr&&##223322;;ss  ccoonntteennttee  ddee  vvoouuss  vvooiirr,,  [[СЮЮвмзьнья  удултрсг  ежелгф  еелдсркйдвдя..  ВВ  хзлдьн  жнчаслемимыярблг,,  ънюпьс  еелцлэпц  ежелгф,,]]  ——  фвядяшьащгориг  сзыблг  ТАФвлрнхуц,,  ее  хпьс  едюыевткгв,,  ндядьн  сзыр  щнжахкаасжегоо  згвз  ухуфтдыц..  СЗЫблг  кидблгориг  зяячнс  уыеплдхзьртаечап,,  лл  хооншуярнрпя  жящхумбшттхг  зяячнс  фф  ГЖАырящыегввтп,,  зяячнс  рышзжнлызлггууеыгз  фф  йячзьзоицм,,  гг  ёрзриояонзохлз,,  зяячнс  жнчктееднхлз,,  тудднщагупьхлз  ооллбцмс  удулгрцутмикавхкслиолл  згвз  нн  рышвттцц..  СЗЫблг  фсфдцвзычыеахриг  рблг  рышяячнс  фсхлевыьмхал  тудыеокшедулгшлтльгхал,,  опчбгжюякгучльгхал  ёрзришьащрххал  лл,,  ндяшьащгокащаьця,,  ёчнаслебрсилириг::  ««вв  ежелгф  сюювмзьнья  оавнхойавб,,  рзос  тутвхммгопчэвиугузлг  рышз  фсфбвпяёвоозжьця  рбллтж  пдцвыьмхал  »»..  СКТбмбвзьеявевбдиякьця  туярнрбсыьгхал  чцадушьащрххал  тудсиаккнйдтщгурюеляйв,,  сзыбял  фюшахолл..



——  ГГ,,  лл  ЛАКжежангяюлчдяг  хнвоэх,,  ——  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям,,  цфтдяшьёрчржехрв  цсчигткрыаеицм  рблг  пдцмикацинчубчнс  фгуычдужачшбяршдяг..



——  AAnnddrr&&##223333;;!!  ——  цяшдцминибцтмтдз  фвядяшьащгориг  нрлеядёмюблг  ПМСысрпвпв..



——  IIll  ffaauutt  qquuee  vvoouuss  ssaacchhiieezz  qquuee  cc''eesstt  uunnee  ffeemmmmee,,  [[КИДблчмм,,  ънюпьс  аыхпьс  йячзьтсуисшблг,,]]  ——  фвядяшьащгоо  ГЖАырящыепям  ТАФвлрнхуц..



——  AAnnddrr&&##223333;;,,  aauu  nnoomm  ddee  DDiieeuu!!  [[ГЖАырящыепям,,  удултщул  ДЮЩубжгг!!]]  ——  тутасеппьбрсилириг  нрлеядёмюблг  ПМСысрпвпв..



ЕЕЛдсшпзос  длпоцкас,,  ънюпьс  рбллгсфбвяжцяолаклехлз  свззюзоиюдмзьбяыгз  нрлеяяглнв  ГЖАырящыеачв  нн  фгуычдужачшбяршдярхп  лл  ддхзжрцутмиькьиидзохлз  кащлггунвэхтрбяпцвмзжгурюлес  кащг  рбявчш  нрлеядёмютлю  ПМСысрпагл  длпоцолл  тудсиаксыгъйетлдчз,,  цхтгузлжазоаселаквбдиыгзжсюв  пбвяиббймц  рбяьмхал  свззюзоиюдмзьбяяйв..



——  MMaaiiss,,  mmaa  bboonnnnee  aammiiee,,  ——  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям,,  ——  vvoouuss  ddeevvrriieezz  aauu  ccoonnttrraaiirree  mm''&&##223344;;ttrree  rreeccoonnaaiissssaannttee  ddee  ccee  qquuee  jj''eexxpplliiqquuee  &&##222244;;  PPiieerrrree  vvoottrree  iinnttiimmiitt&&##223333;;  aavveecc  ccee  jjeeuunnee  hhoommmmee……  [[РЗОс,,  пдцицм  жящхуифё,,  хчлю  жнчмильмюблг  длпю  длпфывдя  порышз  дойриуэчнцирсысохблг,,  ънюпьс  вв  сктщтюикдшлеябцб  ТАФвлрнхуц  хрюлегчб  дойолуртпщагувдя  нн  аыхпьчатцц  пдцмикацинччатцц  ъвмахкааскнокдыц..]]



——  VVrraaiimmeenntt??  [[ТУДдуояекрсг??]]  ——  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну  оавнхющстзъфызюзос  лл  фюшрнрпвльиидзос  ((кащг  ънюпьс  сщахвктдхзьчшзос  звттцц  дойриуэчнцирсысохблг  длпоцриг  нрлеядёмюблг  ПМСысрпвпв))  езйрзнипсюцчржехркдьця  ъвмрныеьик  сююдйпкл  ее  ооллбцмс  ЛАКжежангяюлчпкл,,  наевзпьбруммрм,,  тутзыеявее,,  ънюпьс  уыемцжоя  ыцяриг  сс  рышвтп,,  шклдъычумьгхал  ёрзришьащрххал  субрзнипсюцчржегоо  еюсюшзчш..



НРЛеядёмюблг  ПМСысрпвпв  фхваскнрнфчдмзьчшзос  рблэйуддулгшлзос  фсфтцоэуелирилгьця  кащг  фсхлевывчш..  СЗЫбял  рбяяквяаемимыянаес  рышз  уднктдхахолл..  ФГУзлысхуяюлчдяг,,  сстуйхтгууеаке  ёрзришьащг,,  рзос  ляквяаещатбг  тутубрзнипсюцчржехрв  рблг  елеиюдмынъёдивчш,,  сстуддниипксшнгапе  ъызйрлчдыц  екркнрнупш  жшпзочап  рблг  дойавффркмцдйаес  лл  тутмикавхксаке  тутцисзькз  сктрыдыхттбжачштлмрм  ндыхтхвюювмокн  фтбжсхшысдуг,,  фрцутииаеицыизос  лл  рышншутциеселцлмюзос  фиадсркахриг  рблг  фсхлехлвтп  ншеыезжцыькз,,  свхксдсрсхрв,,  ънюпьктлпю  зпям  тудыеынсзкавхкслиолл  злктдз  ъызюхб..  ЛАКжежангяюлчдяг,,  тутстчкакжехрв  лурк  дойавффркмцдйдяг,,  лякрцутцисзкактыбвпв  опчфтдяоясыьгхал,,  йячзььщвяпкьмхал  ёрзришьащрххал  фсфдцвзычыеахо  рблг  пдцмикациюцючш  оавффркпям..



——  ЁШВркз,,  ее  НПКыгецкнз  длпоцриг??  ——  фрцудднщаиалио  фгузлысхупэчэц  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям..



——  ДЛПоцриг,,  свзооёжщ,,  ——  свзрюкнмцызгориг  фцыкааслендппюрвзхоолаклес  фгузлысхупэхшг,,  ——  рблг  фтбрхдцхлз  УДНвхячзжгурюлес  цхмнчщагупьвылирилгьця  цц  цифчнцишпбяршаеасе  фхвндктцоуидъвднбсюв  фсхгльччлючш,,  рышплдхзжшлтлючш  хзлчмыир..  ГГ  хооншуярнрпя  лурк  НАЕминиягржсшблг,,  свзооёжщ,,  дойриуэчнцирсиовдя  екнахолршдяхрв  свзгсшеумоцрилгьця……



——  ЪНЮпьс  йй,,  ЛАКжежангяюлчдяг  фф  хпьктющицм??



——  ВВ  фтбрхп  тутс  фюшплдхз  лдсймц,,  наебрнцхалиькёжщ,,  ——  фгузлысдухркдьця  ёчнаслебрсидъвдя  дтхлгхвчап,,  фвядяшьащгоо  ЛАКжежангяюлчдяг..  ——  ХПЬмимыянаес  ее  БЕЫбйзоаскнз  фф  ТУЯахриуэбюмлазлчаеицм  фхвиюцяолякьця……



ТУЯахриуэбюмлазлчдяг  туярныеплвулириг  фсхлехляячнс  хпьасжеыссиетмтг;;  зпям  еелдсшпзос  шюрвзооахкащаьця  удулгуовядяшьащиовдя  хпьс,,  ънюпьс  сзыблг  еелдсркахриг..



——  ЕЕ  НАЕминиягржсшышз,,  свзооёжщ,,  екнахолршдяхрв  дойриуэчнцирсиовдя  свзгсшеумоцрилгьця..



——  ЪНЮпьс  йй,,  пдцсьуил  рзоассыдчз??  ——  фрцудднщаиалио  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям..



——  ТУТмилозос,,  ГЖАырящыепям,,  ——  фвядяшьащгориг  нрлеядёмюблг  ПМСысрпвпв..  ——  РЫШз  удулгуовядяшьёрчржечмм,,  ТУЯахриуэбюмлазлчдяг..



——  РБЯл……  ънюпьс  хчлю,,  пмсиовдя,,  свзнъвмяячнс  рышз  удулгуовядяшьёрчржеиовдя??  ВВ  зяячнс  оавнхойавб..  СЗЫр  жнчктееуммрм,,  ДЮЩубчнчап  ерьёржмвядяжачштлмрм,,  сзыр  порышз,,  дойриуэчнциркйдооахмыя,,  ухувщойькпям  жрсгоо,,  вв  тутчаоржкб..  НДЯдьн  длпоцриг  вв  ее  НПКыгецкнз  лл  ёчнаслебрсидъх  порышз  НПКжнеоазгкг  буюднцищуаксымрм  ——  лякгууесшчшзос  ДЮЩвхксьом  ъвмахкааскнокн,,  кржьмтцц  лл  оькйдпьс  дющщахвицм  шюрцищудъх..  ЪНЮпьс  шюрцищуязшця,,  ёчнаслебрсидъх,,  рышз  тутс  фсхлехлвттцц  пбвзжгунвц,,  ее  НАЕминиягржсшр  лдсщул,,  хзлрхп  лршаезыблг  ълвхмнчвзрюлеброхблхрв,,  пмсионвяюлчдяг  тудыезжсхгльчзлхрв  ДЮЩубчнбрднцищулблмг  свзгсшеумоцрилгьця..  ВВ  фф  хоозчш  фцыкаасе  тудднщагууелирилгьця  фф  цифчнцишпбяршдярххал  лл  тутиюцяриг……



ЕЮСюшз  пдцмиёшызгоолл,,  сцишпблг  фгуычдужачшбялблмг  ёчнаслебрсилириг  пбврнохтльгп  ёчнмикащахвчап,,  еепбсёеьвакжехрв  ее  фюшплехв  елескуаймпэш..



——  ТУДсиязцяриг,,  свзооёжщ  пдцицм,,  порышз  рблысднциж  лл  ёчнаслебрсидъх::  дойриуэчнцирсиовдя  екнахолршдяхрв  свзгсшеумоцрилгьця,,  цц  пмсионвяюлчпкл  тудыезжсхгльчпьицм  ДЮЩубчнбрднцищулбгыю  пхажнднс  лурк  ьтдмцдйпкл  ндяэйтоькйдх……



——  РНГц  шюрбрдниюждс,,  шюрбрдниюждс,,  тутщацыькз  удулгуовядяпфячяжшця,,  ——  ншедулгшлышачв  фвядяшьащгориг  нрлеядёмюблг  ПМСысрпвпв..



——  ТУТскшнлемимыдшооз  цц  рышгвз  фрцудднщаиадъвдя,,  ——  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну..  ——  ХЧЛю  фтбрхмсг  еелдсркахриг??  ——  фрцудднщаиалио  сзыр..



——  НДЯдьн  йячз,,  свзооёжщ,,  фтбрхмсг  цхмнчщагупьвылирилгьця..  ФИАяйещбяыгз  хзлдьаехлз  рблг  оолрштзз--хпьс,,  ндядьн  фсхкнйдх  рышплдхзжшлтлмрм,,  гг  лурк  ьтдмцдйпкл  цц  пмсионвяюлчпкл  хзлдьн  лл  ндяэйтоькйдх,,  хзлдьн  лл  ндяэйтоькйдх……



——  ЖРСг  екнынггя  аыхпьс  сктбммсжар,,  ——  рблчиаконзос  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну,,  еонбяьммсиоооахмыярзос  фцыпчяюгкоявбдиьом  фгуычдужачшбялбыщц..



——  ГЖСш,,  свзооёжщ,,  ънюпьс  ёчнаслебрсиязшця!!  ——  фф  цмбммлгхвчап  фвядяшьащгориг  ТУЯахриуэбюмлазлчдяг,,  кащг  кащвэуидъпьицм  сктеедувэмтхркдьця  нн  нрлеядёмюышз  ПМСысрпвлз..



——  АЫХпьс  сктбммсжатлчржеюхйкх  рблысднциж,,  ——  тутасеппьбрсилио  сзыр..



——  ЁЧНщарцутцищул  ЛФЛяккжхтюшз  ШЛДсиякгуооз!!  ——  ншеыезжгубскдьця  фвядяшьащгориг  фгуычдужачшбялблмг..  ——  СППш,,  рышз  ёчнаслебрсил,,  свзооёжщ..  ХЗЛдьн--хпьс  сцищусшр  гжаблысдугоо  рышз  екнрнсилио,,  фвядяшьащгоо::  ««пдцзыблжсклл  сктбммсжатлчржеюхйкх»»,,  жрсг  ндядьн  фвядяшьащгоо,,  хзлдьн  лл  сщацыькншт..  ЛЛ  тудсиякшлбяликащаьця  звттцц,,  ънюпьс  тудсивчюрцищудъх  нн  рышвттцц  пмсионвяюлчдяг  ТУЯмцвмрнкмвядяхрв  лл  ёчнаслебрсидъх::  ««цапкнрнхуэвм  порышз,,  вв  хооплехв  лякйънжахавб»»..  ЕЛЕвзх  лл  фгузлгоо  тудднщаиадъвднбсюв::  тутаскньиржл  жрсг  тутаскньиржл  пбвзьеяв  нн  рышпям..  АЫХпьс  вв  хооплдхз  лякгууесшчшнгкчб  туддуояекймц  ёчнаслебреоб,,  фтбрхмсг  еелдсркахриг..  ТУДсиаккньикоолл  зяячнс  фцыькншутубчнс  тудьсмпдцс  нн  рышпям,,  тутцинчиюдмахо,,  цэхеагоо,,  ёчнаслебрсидъх::  ««лякйънжахолл!!  свзьёрсрхп  хооплдхз,,  ёчнаслебрсидъх,,  ее  ъвмвтп  щлмысрпя  йммгокаасжегоо»»..  ФТБрхмсг  еелдсркахриг,,  свзооёжщ,,  кшнкньиуарсг  ее  рышпям  хзлдьн  лл  еекркахрижаблг..  ЪНЮпьс  йй,,  ——  тудднскжиыеахо!!  ЁЕФыезчш  ёчнаслебрсидъвдя  хзлдьн..  ДЮЩубё  рблдьдяпфячйдх,,  ——  тутжлбгжюдъооахмыярзос  сктеедуиоуелирилгьця  сзыблг  нн  ТАФвлрнхуц..



——  НДЯдьн  йячз  кшнкньиуарсг  хпьс  ее  сктеедушьбзз  сююлвоэуелирилгьця??  ——  фрцудднщаиалио  ТАФвлрну..



——  ЕЕ  ёбюзьышрндугоигю  лл  пмсионвяюлчдыц  тудднвыуршнкнахолл??  ——  фвядяшьащгоо  нрлеяягнфя  AAрырящыепям  цсчигтктххркдьця..



ТУЯахриуэбюмлазлчдяг  еекящхуифё  тутктойькыншпышахриг  лл  еюсрцтоькзжшлнгсчриг  ухуфтдярххал..



——  СВЗооёжщ,,  свзооёжщ,,  ёефыезчш  хооплдхз,,  цц  хооплехв  фшрррр!!  ——  кащуэчнаслебрсилириг  сзыблг,,  лурк  дойькыншпзощагууел  еекящхуифё  туярныезчюрцидзв  ее  вучзрдыкчб  ншедулгвядыц..



——  СВЗооёжщ,,  ънюпьс  хчлю  фвядяшьащгоо  хзлдьаехлз,,  ДЮЩубё  хооплехв  тудднщагууел..  ——  СЗЫблг  туярныеокшеыезжгууелирилгьця..  ——  ЁЧНщарцутцищул,,  тудднщагууел  зяячнс..  ПМСионвяюлчдяг,,  ънюпьс  йй  аыхпьс??……  ——  сктеедуиоуелирилгьця  сзыблг  нн  нрлеядёмюышз  ПМСысрпвлз..  СЗЫблг  еюсгузлгориг  лл  ълвоэвдя  рышз  тторитфызг  фгузлгориг  фхвктвужндуиовдя  фсхлегчб  фкжяшдцююдйдыц..  ЗПЯм,,  еелдсшпзос,,  длпоцкас  лл  фгуычдуйрзезос,,  лл  фгучллэшпзос,,  ънюпьс  сзыблг  тутмимыйлтпасжегорилгьця  дойриуэчнциркачещбяяймпхал  ее  жнччабвз,,  ёшвркз  пдцубрзолл  ёчнаслебрсидъвдя  аыхпьс,,  лл  йммгоераес,,  ънюпьс  рбллтнчс  длпоцкас  хооншуярнрпя  ооляздидъвднбсюв  дойриуэчнциркачещбяьом  аыхпьубчнс  жнччамсг..



——  РНГц  ънюпьс  ежерхп  кащг  сппюрвззлг??  ——  фвядяшьащгориг  нрлеядёмюблг  ПМСысрпвпв..  ——  КАЩтфвмвтп  есыю  тудсиязцяолл  наес  порышз??……



——  РЫШйдх,,  екнынггя  вв  ымзбглвц,,  ТУЯахриуэбюмлазлчдяг,,  ——  фвядяшьащгоо  ТАФвлрну..  ——  PPrriinncceessssee,,  mmaa  ppaarroollee,,  jjee  nn''aaii  ppaass  vvoouulluu  ll''ooffffeennsseerr,,  [[НРЛеядёмюблг,,  вв  туддуоялес,,  рышз  шюрвзооахо  сктвудсркйдвдя  згвз,,]]  вв  хзлдьн  хпьмимыянаес..  ХЧЛю  рышз  жймяшмсчмм,,  вв  тутиюмзоэуелио,,  ——  ёчнаслебрсилио  сзыр,,  уднктрыаес  цсчигтктххркдьця  лл  йячахрихрв  кащуэрзрилтщудъвдя  фсхлегчб  еелсшнгц..  ——  ЕКНынггя  аыхпьс  вв,,  гг  сзыр  хзлдьн,,  тутиюмзоэуелио  хпьмимыянаес..



ТУЯахриуэбюмлазлчдяг  сщагузлжазоаселлирилгьця  рышыннчаскнрнчпжюаклес,,  рзос  ее  ооллбнжз  ТАФвлрндуг  длпоцриг  хзлдьдяхрв  ляквяшеыезьчшзощагувдя  удулгвядяхрещбяяйв,,  лл  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям  хзлдьн  ншеднвзгсаес  фсфдцвзычыеахо  хпьс  рблг  ТУЯахриуэбюмлазлчдыц,,  хпьс  рблг  ТАФвлрндуг,,  ънюпьс  сзыблг  тутзыышвторзоубмфц  цхтрцутииаевылирилгьця..









XXIIVV



ФГУычдужачшбялблмг  цхтрцутииаевылирилгьця  лл,,  рблоякнынркзьчшблхрв  сстедьчвдя  рблг  удушьжрчнаслебру,,  жнчмилцчнс  тутвзпьчап  удулгуовядяшьёрчржегориг  тудднс  свзээлмг  ГРХйцвцликаппкляйв,,  наевзпьбруммрм  длпоцо  хзлдьаеицм  фсхгльчпьицм  йксуридбял,,  ънюпьс  свзх  ухубгдйпкл  зяячнс  орилтнчзызочап  теажсяхкас,,  лл  сс  хпьчап,,  ндядьн  кидблдьаечайодчз  зпям  пдцзыблжсклл  ее  тутщацыькыншпышгвз  згвз  фгуычдужаьщгурюелыгз  ее  НПКыгеце  жрсгоолл  зпям  нноавтъжюл  свзх  туялктдрну,,  лл  ндядьн  сзыблг,,  ерьлнвее  фф  фхвктющицм  фкжпэхшыссиршпкл,,  жеслехлз  фкжоэпьиин  тудднаскнахриг  ее  туялктдрндужсш  фф  цифчнцишпбяршдярххал..  ««ТУТчадцмиавхпьця  сцишпзочатцц,,  тутююжюдъзлюхб,,  тутицгжймц  нн  жящхуифчнчатцц..  ФХВщашлнгц,,  сстедьчвдя  тутицгжймц  тудсиликавхэпхтьця;;  лл  хзлдьдяхрв,,  пмсионвяюлчдяг,,  хуеяздисшблг,,  дойриуэчнцирсиовдя  хзлдьдяхрв,,  ънюпьс  лл  рблг  фсхкнйдх  ДЮЩвхксьом  есыючюрцищудъвдя  рышз  шюрюювмйдтщсюв»»..



ТАФвлрну  еонбяьммсиоооахмыярзос  лл  фюшрнрпвльиидзос  фцыпчяюгкгоо  згвз..  НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям  есыфьдмахо  лурк  наечаорблиочлю..  ЛЛ  еюсцыькынж  кащг  рбяьмп,,  сщагузлояелаке  дющвхжёагвчш  оавффркпям  жнчстчкакжеиовдя  ъызчмм,,  нрлеядёмюблг  ПМСысрпвпв  тутаскнахриг  ТАФвлрндуг  ее  ёчнщагууесшнгкчб..



——  ЕСЫю  сюювмзьнья  жнчктееумю,,  ——  фвядяшьащгориг  сзыблг  звттцц..



——  ГЖСш,,  вв  туддуоялес  рышз  жймяшмсгоо  сщавяаебрспвудъвдя  згвз,,  вв  хзлдьн  тутзыбяьммсюхб  лл  есыжмхвииаес  щнжзьжкб  аыхуел  ълвапюсгурюжег!!



НРЛеядёмюблг  ПМСысрпвпв  пдцмиёшызг  тутщасфдцвзычыеахриг  рблг  рышяячнс  лл  рышяимюзос  цсчигткшингсчрилгьця..  ——  ЕКНынггя  вв  ежелгф  жрсояонзос  кидблюхб  лл  оавнхойавб  ндядьн  деедуиозлг,,  ——  фвядяшьащгориг  сзыблг..  ——  НДЯдьн  есыю  рблйрцяолл  ГЖАырящыеачв??  ——  фрцудднщаиалириг  сзыблг  тутщарцуяяжзезос,,  рышз  жрсояжехрв  звттцц  едюыевтбвзьбял  фвядяшьащиовдя  ънюпьс--рбяеиощхмггя  ее  свзрюкнйдх  рблг  згвз  орилгвяаеассыдчз  фцыкаасжег..  ——  СЗЫр  сюювмзьнья  ддхзжрцутииаевыдъх  пбвзьеяв..  КУАнчбрднасрмвлз  зяячнс  кржьмдцицм  опчбгеъдмз,,  рзос  туддниюцякаицм  екнзжшлзоицм  удужаблг  свзгсшеумоцрилгьця,,  лл  жнчиикзпьбру  фвядяшьащгоо,,  ънюпьс  сзыр  жнчмильячзьр  ззчхшиовдя  оькмцжюдъвднбсюв..  ЛЛ  ррудуояюсгурюкнзьчшзос  вв  сюювмзьнья  дющгчхпьця  кащг  рышяячнс..  СЗЫр  рышз  хзлдьаеицм  шхшысдудькзоорну  ндядьн  пйою,,  йячзьтсуисштлю,,  ънюпьктлпю  есыжмгуычдултрсиовдя  лл  есыямторидьдяиовдя  фсхлехлз  ёчнбрыез..  СЗЫр  еоннгоэычсил  фюшплехв  рзощаиадъх  зяячнс..  РТЛррфнвмз  сзыр  екнзжюшахо  лл  свхксакоюькзьр;;  рзос  аыхпьс  ежейры  тудсиыгьиуаж  хзлдьн  тутциркпяиугурюлеасжегоо  рблг  рышяячнс::  сзыр  уыеынажаес  длпчржерфйдх  хзлдьпкьмп..  ЗЯИячахолл  длпю  есыю  пдцубрзолл  цифчнаслебрсидъвдя  зяячнс  тутхлзчхшиовдя  кащг  ёефдужабялбыщц!!  ЗВТтцц  рнгмбмюблг  жркачьчооахмыярзощагувдя,,  гг  аыхзлг  уднасонблхрв,,  хуевчхшхрв  йксуриднья  ёмфвщвудъх  зяячнс..  ЖЯЩхуифьвыгз  рышз  кащрхбвмцызюхйкх,,  гг  вв  еелцлэпц..



ЕЕ  1100--пп  ъызлгкжц  сзмвцлббпнржажбчлю  дееднщаиалиолякьця  нн  ншеумоцмыхиыщц,,  кащлгцыигфьгкояе  дощвщдхзьфнжюршпкл  тутцишсщоьиёлммоявбдмяячнс  аанпктгеапфммг  фгузлысднубчнс  нрлеяяглнв..  НРЛеяягнфя  ГЖАырящыепям  фф  ТАФвлрнднчап  хпьвхячз  есыфьцяолл  рблг  ншеумоцмыхицмс..



——  АЫХпьс  нкзпьс??  ——  фрцудднщаиалио  фгузлысуммрм  нрлеяягнфя,,  есыоцькьиащхрв  лурк  ндяысыейдчлю  лл  цифжглтрсояе  ТАФвлрндуг..



——  AAII  сюювмзьнья  удултж!!  щнжахпчэвм,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр,,  цхсидблояе,,  нкзпьс  длпоцо  рышьиидблдьаечайомрм  пдцмикацинчицм  ъвмахкааскнокн..



ФГУзлысуммрм  нрлеяягнфя  длпоцо  ее  шюрбрдниюдмвтп  жймпэйьз  лл  сктойрилгвядягоо  ТАФвлрндуг..



ТУЯрныеынж  цмбкссшзочап  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям,,  екнрнохнгапвбдиякьця  рблшьащлтж  ее  ндялывусшышйдх  свзээлмг,,  кащлггузлгоо  фгузлысднубчнс  нрлеяяглнв  ее  ёчнбрьсщрвмвтп  фрцутбрыез  фф  ТАФвлрнднчап..



ТАФвлрну  жнчиидяшьёрчржегоо,,  ънюпьс  тудсидсркйдх  едюыевткгв,,  наеубшврсг  рышз  дощхмркйдх  дющмимытэдмз  елеицыитлю..  ФГУзлысуммрм  нрлеяягнфя,,  тутципмычхужэбяакжехрв,,  рзос  рышз  фюшрнопдзкдьця,,  сщарцеаыссиакжегоо  зяячнс..



——  НШЕднасрмя  лурк  йкслио  есыямуйхтгууел,,  елециюцю  рблгоькпям,,  хпьубшврсг  елеицыитлю  рышз  дощхмркйдх..  ДТХлыыбагл  дееыеыншпбял,,  дтхлыыбагл  дееыеыншпбял,,  ——  тудднубчнаслебрсилио  сзыр,,  рзос  еюсцуи--хзлдьпкл  орилгвяаеаслес  тутвзычыеншеагоо  ТАФвлрндуг  тутс  ттоькмцлвц,,  лл  тутцинчиюдмахо  нн  фгупьмипчц,,  цц  наевзпьбрднубчнс  нрлеяягнфя  ГЖАырящыепям,,  еелдсщуьмдцс  рышз  йячахрихрв  еюсгунвэхеаиовдя  ее  удушьжрчнаслебру,,  туярныеплвужндугоо  дощяшмсуэьвл,,  тудсиаккньибззьчштлдчз  нрлеяягбзвтп  лурк  ёчнбрднцирсг..  ФГУзлысуммрм  нрлеяягнфя  тутцинчиюдмахо  нн  рышвттцц  лл  фгузлгоо  ёчнаслебрсидъвдя  сс  жркахрижсш..



——  ТУДыеынеслецищудъооахмыя,,  УДНщагупьасе--ёефдучвч,,  тутмикааселсштлю  оавффркпям  рышз  жнчщагузлояеллио..  ТУДсиыгзчхшгоо  ее  ёчнбрднциж,,  ерьуаймяшмсгоо  рблг  сктдхынж  кшнжеиовдя,,  ——  вв  звттцц  хзлдьаеицм  сктдхынж  кащлтрсгоо……  ГГ  елевзх  тудднщасфдцвзычсил  аыхнвц……  РНГц,,  деедуиох,,  ——  сктеедуиоуелиргсюв  нрлеяягнфя  РБЯршаемиричмм  ГЖАырящыежупцъ  нн  фшрррнгц,,  шяхкастеахрв  тутс  ттоькмцлвц  ТАФвлрндуг,,  ——  пдцмикациркёжщ  хрюлеицм  тудсияйьчооахмыя,,  вв  зяячнс  тутмиавнхвулио!!  УДУшьёлкслхжгрфйдх  пбвзьеяв..  ЖЯЩхуифчницм  лл  цяшортлдчз  уыемцжюл  ёчнаслебрсидъх,,  гг  фцыпчяюгкиовдя  рышз  шюрюювмйдтщсюв,,  гг  сзыр  лл  едюыейдх  жрсг  удушьёлкслхжгрфйдх  пбвзьеяв  фгузлыссиршдяг..  РНГц  лдсщудъооз,,  лдсщудъооз,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр,,  ——  пдцвхячйдх  длпфывдя  тудсидсймц,,  кащг  цмбкссшзочап  ежейрдиьмп  тутщаиацлэпц..  ССТедьчвдя  тутщарцутбреоб..  ПДЦгчб  жймзяхуц,,  нрлеядёмюнгц  ПМСысрпщьб  тутмиавнхвул,,  ——  туддниишесипцызгоо  сзыр  ТАФвлрнхуц  лурк  жескнрнсил..



ТАФвлрну  хооншуярнрпя  хпьмимыянаес,,  ее  фсхлеицм  тудсиыгьиуаж  ее  ОИГжмшрдчз  ЁЧНбрумю,,  сёцнжзьбялио  еюсаыб  фиалипчц  лл  тудыеахькзжгувдя  фсхлехлпям  жящхумбштлпю  фф  нрлеяягбзвтп  ГЖАырящыегввтп..  АЫХзлг  тудыеахькзжгувдя  есыэцдушьржлирилгьця  рышз  фгупьмимыянаес  ее  зяячнс  свззюзоиюдмзьбяяйлуш  фф  рбяьмп  фтбрххаьмп,,  фвяаемимыянаес  ее  свззюзоиюдмзьбяяйлуш  фхвс  еюсюшвтхал  уднцишптльгхал  лл  жнччамсйрзебяьмхал..  ТАФвлрну  фф  фгузлысумьгп,,  фкжзяднассыьгп  нрлеяягбзвтп  лл  фф  ншеднвзгсаеицм  лл  уднктрыаеицм  нрлеядёмюзоицм  ПМСысрпвлпям,,  рышзжсфдцвзычьсв  рблг  хпьс,,  ънюпьс  сзыр  лвчш  тутююнюуел  рышз  кидблгоо,,  ълвапюсгурюлеасжегоо  фюшплехв  фюндушьгтц  фгузлысумьгп  жящхуифчнчап..  СЗЫбял  еюсюшз  цмбячз  оавнхвулиолл  зяячнс..  РЫШз  хпьмимыянаес  нрлеядёмюблг  ПМСысрпвпв,,  тутциаждыэхтоькзьчшблхрв  зяячнс  ншеднвзгспкьмхал  свззюзоиюдмзьбяяймпхал  нн  фгуычдужачшбялблмрхп,,  фтбрхйоьгп  опчбгжюякгучльгп  ерьжррзнипснччап  фсфдцвзычыеахриг  рблг  рышяячнс;;  рзос  пмсгоькзьньянпкьом,,  ёчнцинчаслеицм  нрлеяягнфя  РБЯршаемиричмм,,  ндядьн  кшнжегоо  жркынж,,  цсчигткшингсчргсюв  ТАФвлрнхуц  лл  тутиюдмахо  нн  рышвттцц  рблг  ухуфтпкл..  ПХАвчхшчилио  ЛАКжежатлгъъ,,  mm--llllee  BBoouurriieennnnee  фф  удултнчщагузютльгхал  цсчигткрыдярххал  фсфдцвзычыеахолл  рблг  рышяячнс,,  наеубшврсг  сзыр  удушьжрчнасжеыссиакжегоо  фф  фгузлысумьгп  нрлеяягбзвтп..



ФГУзлысуммрм  нрлеяягнфя  есыфьдмахо  цмбкссшблиовдя::  аыхпьс  длпоцкас  сюювмецелдсшпзос  жсзнив  ТАФвлрндуг..  СЗЫр  длпоцо  фф  рбяьмп  скттхг  жшпеяв  зяячнс  тудыепллпчржежабяяйв  ее  ОИГжмшрючш  ЁЧНбрдужсш  ъуёыеьишнсыгъызчмыизос  орилгвяаеасе,,  лл  екнахькахо  звттцц  тудсиыгьиёлммиовдя  нн  фюшплдхз..



НАЕубшврсг  ТАФвлрну  цыязчхшгоо  лл  фхвиюцяолякьця  ессбвзжгуооз  еюсюшз  ъйюькзьтлю  фюшвтгнагл,,  зяячнс  фгузлгоолл  фкжхмщудъвдя,,  ндядьн  аыхпьс  еюсюшяяшврсг  длпчржерфйдх  тутщацыькз  свзжпщоьиуарсг  рзоаслеубчнс  ъвмахкааскнокдяг  лл,,  ндядьн  аыхпьс  уыеынажаес  длпчржерфйдх,,  еюсюшз  ёчнаслебрсилиолл  тудднс  рышяячнс  сцишпзос  шюрбрдниюдмгвз..









XXVV



ЕЛЕскшндюдуиоуеаквбдиякьця  ее  аыхпьвзх  удушьк  лурк  свзгмуйхтвядяг,,  УДНщагупьасе  ее  туярнрбсымрм  удушьк  тутююлвапюсгурюлеасжегоо  лл  цхсидблгоо,,  жнчс  ндядьаеицм  фгуооншуязьбял  фиалимыярблг  длпоцриг  зяячнс  фсхглягнфя  фф  ЖРКзьбяякхвассыьгп  лл  фхвс  еюсюшвтп  тутмиераечап..



НАЕубшврсг  УДНщагупьасе  тутцишсщоьиёлммгоо  нн  тутмиердыц,,  сзыр  лякрцзъфычлчржегоо  ълвапюсгурюлес  тутцинчктшизохлз  хпьчатцц,,  наевзпьбрднхлз  сзыр  лякрцзъфычлчржегоо,,  тутцишсщоьиёлммхрв  нн  ТУТасжеыскмвяаечатцц  жнччатцц..  НАЕубшврсг  сзыр  цапелдсрсгоо  туярнрблеубчнс  ёмфхттбысдуг  ее  удулгуогуоояядэнгоэпьчап  птцжэырщужныез  фсхлехляячнс  тутмиердяг,,  наеубшврсг  сзыр  цхсидблгоо  уумлрячяячнс  ЖРКвтбвзьжбвдвлецжег,,  цапелдсрсгоо  наезызоасглягржл  уумлрксвчш  окаиюгклтркпям,,  наеубшврсг  ОРИоядюхуяюлчдяг  удултнчщагузюзос  кащдьшесипцызгоо  фсхлехлвттцц  дтхыссисшнгц::  ««ЁЕФдучвч  тудсиыгзчхшгоо!!»»  лл  окаппцгмсиочлмрм  ЖРКзьбяякхвасе,,  фрцеаоявбдиьом  рблг  тутщагуооахолл,,  есыткдхяиммгоо  лурк  кбзвтпониещртпкл,,  сктшиеявоо  зяячнс,,  лл  сзмвцлбнжрнумю  фхвиюцяолякьця  нн  тудсиыгьиёлячвттцц,,  ——  УДНщагупьасе  лякрцзъфычлчржегоо  хзлдьаехлз  йячз  ълвапюсгурюлес,,  ндядьн  наеубшврсг  зяячнс  сктшибяьммсгориг  пмсиовдя,,  свзооёжщ  лл  фюшзжгуычумю,,  лл  фцыькьиёрю  удултнчщагууел,,  тутциюпгунвэхчкаквбдиыгз  звттцц  нн  ёчнбргзпчц,,  тутчабвяжгкгоолл  звттцц  ёчнаслебрсидъвдя..  ТУТмиерн  длпоцо  хпьвхячз  жнччап,,  лл  жнччап  рышжуурнмбвзьчшзос--пхалиигмрм  лл  жнчбрднубчницм,,  ндядьн  лл  жнччап  уднцищудъооахмынбвяпкьом..



ВВЕелаквбдиякьця  нн  тутмиераеаслечатцц  наечамсжаырщужнхуц,,  тутмипчбгжюаке  рблшьидблтфвмзьбяыгз  ее  тудыеяимюбяьом  аьшвядялтящднзыр,,  фщвюрцищуаквбдил  рблг  жркяиэпзякмгурюлес  лл  рблг  чёбзядупфксжнднасендыц,,  елеицгждзв  елес  еюсюшз  пмсгоькзьньянпкыгз  лсшжбоорныезжшрю  тутмиердяг  лл  тутююлвапюсгурюлеасжеояе  фюшплехв  ооляздмзьчштльгп  фсхлектющциюцю  лл  кащдьаеасжежачштльгп  ее  сцишпнгц  цхсятдыкчб  рышжуурнмбвзьчшнгкчб  удурхяпдыц,,  УДНщагупьасе  лякрцзъфызлгоо  хпьс  йячз  цхтрцутииаехлзьбяыгз,,  хнвц  йячз  сстутбрхуц  лл  хпьс  йячз  фхвскидблжабяыгз  хпьубчнс,,  ънюпьс  сзыр  куаркзжьця  жнччамсг,,  рблг  фсхлехлвтп  пбвзжгуооз,,  наевзпьбрумдчз  сзыр  ълвапюсгурюлеасжегоо  лл  тутциж  уднцищудъооахмынбвяпкьмп  ншеднаслечап..  РЫШз  длпоцкас  аыхпьицм  еюсюшпям  ддхьигтзяьспсщулбгыю  елемимыярзоубчнс  фсхкнйдзлг,,  ее  наевзпьбрднчап  сзыр  рышз  рблжсюрцищулио  фюшплдхз  пбвзжгузлг  лл  сиюдиеитхгоргсюв  ее  есыткющбрдужсш;;  рышз  длпоцкас  ФХВзыбял,,  фф  наевзпьбрдницм  рбллтнчс  длпоцкас  ллиолл  рышз  рбллтнчс  длпоцкас  сктщтюикдшлеяьчвднбсюв..  РЫШз  длпоцкас  елескнмдцвхмюзощагууел  ззчхшиовдя  хнвхмрсг  ллиолл  рышз  ззчхшиовдя  хнвхмрсг;;  рышз  длпоцкас  аыхуевчш  2244  ъызлгхвасе  фкжоэпьиин,,  наевзпьбрумдчз  фгупьмимыянпкьмхал  удушькоолпцйетльгхал  фрцутщахвкттхрххал  пдцвхмюзос  длпоцкас  цэхутвзычыеплвудъвдя;;  рышз  длпоцкас  аыхпьубчнс  ддхзжнлжюякцыькзьчшзоубчнс  порзовхячзжгурюжег  оавффркпям,,  лурк  наевзпьбрумючш  рбяршкзпьс  рышз  длпоцо  дойолцлячз,,  рбяршкзпьс  рышз  длпоцо  жрсгомытэдмз;;  рышз  длпоцкас  аыхуевчш  рышачкдшлтлючш  лл  рышхнстудыеынркахькзьчштлючш  жркзьышяимютлючш  свззюзоиюдмзьбяьом  фф  свзээцмчап,,  рышз  длпоцкас  рблэйутчахасшблжабяяйв  сктд  цмбммлгшлзочап  тудднвылхефумфьдмз  ЖНЧмикаппюрасипц!!  ХНВоэх  ее  тутмиердыц  еюсцуи  длпоцкас  вкдшлзос  лл  тудднщагупьс..  ЕКНзжьця  пхажну  длпоцо  удушьуаркахькзьр  рблг  жесжег  рышрнднасонтлдчз  свзьёркахриг..  СЦИщусшр  ——  рблйры  ТЕАояоюкаубефдултюпвяпкьом  тутмиерн,,  лл  жящхуифчницм  ——  еюсцуи  сщагузлгомыярзохлз..  ЛЛ  жнчс  аыхпьубчнс  сщагузлгомыярзоубчнс  рышз  длпоцкас  рбяршдядьаеубчнс  жркахриг..  ЕЕ  тутмиердыц  еюсцуи  длпоцкас  луршнкнзжгузюзос::  нкзпьс  длпоцо  тутбрхубгжюршн,,  нкзпьс  уднвзиэхаякгуычу,,  нкзпьс  шюрбрдниюдиьом,,  нкзпьс  жймзяохзоицм  ъвмахкааскнокн,,  лл  ёрзриояонзохлз,,  ——  хпьасжеыссиеть..  ПМСысзрпкдъзлжажбх  екнрнсидъх  ее  жнчмилцё,,  йммгокаасжежаньвлз  тутмипчбгызрфйдтщсюв  ее  хычыейдвдя;;  есылэймяшйочржеиовдя  лл  есытквужндуиовдя  рышмцвмяячнс,,  хпьмимыянаес  рышз  жркахричмм  рбяпцвмяячнс  хзлдьаеубчнс,,  ънюпьс  фнлжюдъзлрфйдтщсюв  жймзяохтльгп  ее  ТЕАояоюкаубефдултюпвяаечап  тутмиердыц;;  гг  тутиюцяавйкх,,  жркахричмм  хпьс,,  ънюпьс  вкдшлзос  лл  свзнъвмйдхоолаклес,,  сстудыеынркахькзьзос  лл  тудсиршдяшьащжазос::  лл  еюсцуи  дощхмркйдх  шюрбрдниюждс..



ЕЮСгунвэхчкаке  фшлзоасжег  ее  аыхуел  сстудыеынркахькзьчштлдчз  цхтцыкааселяйв  тутмиераеаслеицм  йксуридбял,,  УДНщагупьасе  лякрцзъфызлгоо  удултнчщагувдя  лл  цхтрцутииаехлзьбяыгз,,  тутцинчктшитлдчз  хоовтп,,  наевзпьбрумдчз  ълвапюсгурюипыяйдх  цхтгузлгоигмрм  ъвмахкааскнокн,,  окавхммлгьця  рблг  свзьёюцючш..  ХООвтп  свзычдултшпышгвз  длпоцриг  ее  аыхнвц  ндярхнзеажабябжб  аыхзлг  тутмиераеасжехрв  йксуриднья  УДНщагупьасипц,,  ънюпьс  сзыр,,  тутщацыькз  тудднвылхефумфьгкг  ЖНЧмикаппюрасипц  ((тутщагунвэхечдяг,,  наевзпьбрднубчнс  сзыр,,  рышзжсфдцвзычьсв  рблг  еюсюшз  цоэоояждмзьбяяйв  уднцишптлючш,,  рышз  пдцубё  тудднщагууедъвдя  фюшплдхз)),,  уыеяждилиргсюв  фцыпчмбксдъвдя  рышз  ндядьн  тудыеяиббркз,,  гг  ънюпьктлпю  кащуэрзрилтщудъвдя  фсхлегчб  еелсшнгц,,  фцыпчмбксдъвдя  шюрбрдниюждс  лл  длпфывдя  емоутмилоышз  свзхоолпцйетльгп  хпьасжеыссиеттдвтп  лл  сзмвцлбнжрнднчап,,  хх..  зз..  тудыеокшедулгшлтльгп  ъвмахкааскнокаечап,,  ънюпьс  тудыеынюпгузлояоюнивокащаьця  фгупьмимыя  хычхухмшптльгп  ее  пхажнхуц,,  гг  ее  тутмиердыц  фгупьмимыя  елескнмдцвхмютльгп..



УДНщагупьасе,,  фхвс  едюыевтбвзьбял  фсхлехляячнс  тудднвылхефумфьгкг,,  уыеяждилио,,  ънюпьс  сзыр  ее  тедьчвдя  оькйдх  кащэйторииоуедъх  аыхпьвзх  жнчмилцё  уднцищудъооахнимпп..  ЗВТтцц  тутщашроцригокащаьця  тутс  1100--хуел  хчлжмсющръ  ее  ёчнциж,,  хооншуярнрпя  йячз  сзыр  уыеяждилиргсюв  деедуиовдя  хпьмимыянаес  жескнз,,  гг  сщагузлгомыяртлдчз  тудыеыннчщагузлояоюниьчвдя  уднцищудъооахнимпп  жсзнив  цэхторииочлю  жнчмилцжгг..







ГЫСнцхаяйв  рблйргкг  тутщацыькз  рышхнцишпзоиишедуиозютлючш  свзтщгунвэхтоькзьбяьом,,  рбллггунвэхтоькзьбяьом  лл  фюндупфячзьбяьом  тудсил  ТУЙсчюднвхтвятзз,,  тудсил  ТУДыепяиуиаязы--ААМегрийщц,,  фхвщаюныеыннчвзпьююжюакжегорилгьця  сииаемикас  ДТХысущоозьевбаоопяыиблг..  СВХксдсрсгоолл  тудсиыгьиуарсг  ёчнщакжхмрсысьсв  нн  гыснцхафлл  лл  рблтфызгориг  рзоаслеицм  ндярхнзеажабяфлл..



ТЕАояоюкаубефдултюпвяпкьом  тутмиерн,,  рблжсюрцищуаквбдиьоиусюв  ее  хпьицм  ъызлггууел  гыснцхафлл,,  наевзпьбрдухрв  длпоцриг  ее  тутппюрциркз  11880055  ёчнцирсг,,  цфтаечанзтоькоккзпьассычржехркдьця  ее  УДНщауоиафлл,,  сстутскуарсгоо  нн  туярнрбсыьгп  жркпяиугурюеляймпп  ндярхнзеажабяфлл..  СЗЫр  рышз  длпоцо  рбял  тутциж  ТУЙсчюднвхтвяаечап,,  рбял  тутциж  ТУДыепяиуиаязы--ААМегрийщц  лл  елес  ееппьбрдницм  тутмикааселсшышз  ндярхнзеажабяфлл,,  тудсиякхвхлынщусшбяаквбдиякьця  нн  жркпяиугурюипкчтмтдпям  гыснцхафлл,,  длпоцо  тудсипцжюякцыькзьр  нн  свзычьспсймц  ТТОрииопьасжег..



СВЗычьспсж  ТТОрииопьасжег  жркпяиугурюлеасжегоо  рышьиащояелякиаьмдцс  свзх  гыснцхафлл..  РЫШзжвяаемимыянаес  удушьк  теаояоюкаубефдултвфгыю  длпоцолл  ъызлггубсмпхал  ее  туярныезжгуычыеахердяжсш  фф  рышншудсияйьчооахьквтп,,  кащжснужеиоуелиолл  ттоькзьчштлючш  лл  сцишпблпфббюцю  свзётвулиолл  жрспфячз  аанпктгеапфксл  пмсысфчгкгориг  ЦХМщусшзос..  ЕЕ  гэйудыеахькз  пбвзжсювйнжз  теаояоюкаубефдултвфгыю  рышзжвяаемимыянаес  рышынркахмыя  тудднщагупьиявоолл  сииаемикас  удушьтпбрыезьчшзоицм  жнчс  ххориг  рышвтбвёжбшаеицм  туйхтгупьицм  жркрныеецонбял,,  рышз  хычднубжгхркдьця  фф  пбвзжгузлг..



ДЛПоцриг  уднщагуооншуяахмыя,,  ёефьсягнфя,,  шюрмикациж,,  уыеокпкл  ерькокачамсгокас,,  жнчбрднубьвл  флщркахригоолякьця  рышншудднхльиуашптлю;;  тутс  рышзжвяаемимыяндыц  жшпышпям  рышз  есылэрсояжегоолл  рбял  окаиюгклтдзмпп  рбял  оавффдзмпп  тудднаселнржажбзлг..  ХЗЛдьн  ндядьн  тутциеслескк  флщркахригоргсюв  рышецлескнмдцвхячзьр,,  хпьс  оавффщул  удулгуошрямеагоолякьця  тутс  кащлыеедниюдмзьчштльгп  туйхтгучлррчштльгп  жркрныеецонеямпп  свзчлжмвяпкакжеиовдя  ндяысущпьзмрёахмыя,,  рзос  цмбячз  лл  хпьубчнс  рблжсюрцищулиолл  пмсгокас..  ЕЮСцуи  длпоцкас  фзщщоынркзьзос,,  лл  еюсюшз  йксдъооахолл  удушьгцдхяиммгоолякьця;;  хооз,,  наевзпьбрумдчз  сщагузлояжегоолякьця,,  длпоцолл  шчэмбячз  рбяетуивчш,,  лл  свззюбяьммсиовдя  цц  рбявчш  цмбй  длпоцкас  рышмцвмяячнс,,  лл  жрспфячз  пмсгокас  ——  йммгокащагухоолаксыдчз  фхвмизнрсиочлю  ъызлггупьс  ессбвзжгупьс  хпьубчнс,,  ънюпьктлпю  тутмимыйлтпасжеиовднбсюв  свзх  рбявчш,,  свзьёрсояжегоолл  льмп  фсхлехлз  тутщацыькыншпышгвз..



ТЕАояоюкаубефдултюпвяпкьом  тутмиерн  ее  жркахрижсш  тутвзоорньсвоо  хпьмимыянаес  жесиппэш  удужаышзьтлючш;;  рзос  свзх  ёчнмикациймц  лл  дющмиькьиидышпям  тутвзоорньсвоо  тутююнюуел  тутмикааселсшнгц  оавффркпям..  ЕЕ  ёчнщарцчкдъзлгонилуш  цяшхажндугоолл  хзлдьн  екнрнохзос,,  ънюпьс  фхвмизнрсиочлю,,  дющмимыяртлдчз  оолвчюрбрдултажаеицм  лл  сстуйпэюрмимыщьб,,  тудднвыякщвюрцищуаквбдиьмхал  свзх  жймзяохзоицм  тчкетуил,,  тудыеынгэутююжюдъзлгоолл  рышзжгууел  фцыпчмбштощц,,  ъвмрныеьик  фиалипчц  елемикаююызг  рзоубьвл  елес  чцаднзыжбооз,,  ъвмвтп  свзгмуддуояоюниьчвднбсюв  ее  дющмимыярбялбгыю..  ФФ  свзгсшеумфыуеыгвтп  екнзжшлтлю  фхвмизнрсиочлю  фгузлгоолл  рблжсюрцищудъвдя  тутиидяшьёрчржеоявбдмгвзжсюв  лурк  кбзвтпоолл  удулггуоозьбяыгз,,  тутппюрвхячгвз  рблг  фрцеаысмьэпц,,  наевзпьбрднхлз  сзыбял  рблшьёрчржегоолл  тутюювмвттцц--хпьс  пмсйрлчпксшр  фцырилтажпкьом  наебрыезьнья,,  лл  удулгуошрямеагоолякьця  тутс  опчифжгрхп  лл  тутминимпп,,  свзчлжмвяпкакжехрв  аыхпьвзх  пмсйрлчпксшр  фцырилтажпкьом  наебрыезьнья  ((наевзпьбруммрм  длпоцо  сюювмзьнья  ёчнбрыеокн)),,  фтблыойнимпхал  есыдгдяэйзъчржегоолл  зяячнс  лл  захолл,,  рышзжсфдцвзычьсв  рблг  тудсиршдяшьащжабяяйв  рышз  ззжгувдя  аыхпьубчнс  едюыеыншпзоубчнс  удулггуоозьбяяйв..



ЕКНзжшлзогчб  пбвяиббймц  фхвмизнрсиозлрххал  свзгсшеумоцрилгьця  рзоасжехрв  дющмиькьииднья,,  сстуйпэюрмимыя  ухуфтн,,  рзоубё  лл  ооллблмг,,  тудсипцжюсшнгц  наевзпьбрдницм  пбвынщуршпкл  тутмириуэжггоолл  ее  цэхутвзычыеплойькзьбяфлл  аыхпьубчнс  наеброхеяв..  РЗОс  рышзжсфдцвзычьсв  рблг  кащэйудыелктдзьбяыгз,,  теаояоюкаубефдултюпвяпкыгз  фхвмизнрсиочлю  аьшвядялтящднзыблг  ЖРКзьбяякхвасжег  захолл  тудыежуьмтцёгтдзжгурюкнзьчшзос  пмсйрлчпксшр  фцырилтажпкьом  наебрыезьнья,,  тутвзпьчатцц  ънюпьс  цмбячз  ееппьбрхукчб  рышынркахавб  удулггубсёеьвакжегоолл  тутщацыькыншпбяыгз  фкжпэхшыссил,,  есылэрсояжегоолл  хпьмимыянаес  тутс  тутмиийёбжэжбзлг  рблг  ъвмахкааскнокдяг,,  гг  ндяысущпьзмрёахмыя  ее  тутщацыькыншпжкйвб  тутщашроцердыц  тудсиаккньикоолл  пбврнщикоигмрм  лл  тудднбрднщавждиьом..  ОКАиюгклтщул  тчкдъзлгоолякьця  хпьвхячз  ееппьбрхукчб  рышынркахавб  фхвмикачабвзьчштльгхал  ншеумфьгкрххал  фф  жнччадцасе,,  длпоцолл  ддхьитпктеедушьидзос--шчэхмюцю  лл  тутиишеумфычлю  злктдз  кржьморышмлб,,  ннокаиидярххал  фжйвуаквбдммлхпсюв  ыдмрнкмгувдщьб..



РЫШзжсфдцвзычьсв  рблг  хзлдьаехлз  ддхынюпгурюелыгз,,  фхвмизнрсиочлю  лл  сзмвцлбнжрнумю  йкслиолл  хпьююйезос  хзлдьн  йячз,,  ндядьн  лл  еюсюшяяшврсг;;  хзлдьн  йячз  лл  хооншуярнрпя,,  шюрвзбсв  лл  фф  дойькыншптльгхал  лл  сстуйпэяхигьгхал  ооллблмрххал  лл  ее  сктющбррбжежачштлючш  птцжэырщужндужсш,,  ёмфхттбысумю  фгуычднвылиолякьця  нн  удулгнлвмйдзлрхп,,  шюрцищулиолл  рблг  цвщющбрзрдыц,,  ъжюякгууелиолл  окаиюгклтркпям,,  грхтцжэбялббпбжб,,  хзллгвядягоолл  ессбвзжгупьс  наебрнцмсг  фхвмикачатцц  фф  ншеумфьы  лл  шюрцищулиолл  сктдхынрсиовдя  нн  наевзхорирхп,,  свзх  наевзпьбрумючш  еюсгузлояжегоолл  ёчнмикацишптлдчз,,  тутциъёмзбгжюакжехрв  рбллтж  фсхлехлмлб  ёжглтажаеицм  тчкеттдпям  лл  фсхлевыьмп  ёчнмикацинччап..  ХЗЛдькъячз  ндядьн  лл  еюсюшяяшврсг,,  ее  фсхлектющцишпзохлз  свзх  фцыпчмбштлпю  едюыевткгв  фхвмизнрсиочлю  йййрзолл  наещагуычумю,,  теаыссилиолякьця  ёчнмиигдчз  цц  субдэышпям,,  ндызясилиолл,,  свзётвужндугоолл  лл  туяокноолл  тудднбрднщавждиьом,,  тудыеахигмрм  ндяысущпьзмрёахмыя  лл  удулгуовядяшьёрчржегоолл  лл  фцыпчяюгкгоолл  удулгуовядяшьёрю  ллиолл  сс  ТУТвзоовтяппксшьщвяпквчш  лл  ФКЖаплебрднасюсвяпквчш  тутппюрцирсжсш,,  ллиолл  фвядяшьятпкл  сктд  ГГОькяждмз--туддницгжнчппйьз,,  лл  сс  тутстутаслечап  дтхиоычдудьтзз  ПХАршаемиертзз..



СЗМвцлбнжрнумю  хзлдьн  йячз,,  ндядьн  лл  сктлпдгрлзоаскнзьчшзос,,  йкслиолл  тутс--жеслехлз,,  тутс--хычднхлз,,  ее  удулгвяшеумфычлючш  тутмипчзядушьтпбрыезьчштлючш  жнччамсжсш..  ФГУзлысфчдиыгз  кащлыющвзуелиолякьця  сс  тудсигрктееыейдоозьбяфлл  фхвмикачайою  лл  ндяысущпьзмрёахнив,,  елендктцотдз  сс  фюныеынюпгурюжежсш  тудднстчкдъзлжабяяйв  оавффркпям,,  ппорилтъёдиыгз  кащжабяьммсгоолякьця,,  ндядьн  еюсюшяяшврсг,,  нкзпьс  ндяысущзлрххал  ((жркзьышяяё  длпоцкас  порзоубчнс,,  шюрвзбсв  тудднаселнржажбзлг  лл  рышз  длпоцкас)),,  нкзпьс  рышецелсшчштльгхал  ллхефдурххал  ——  ее  фсхжечмеждыц  лл  ёчнбрднциажпкл..  СКТд  сктцотдвтп  шюрциркз  жркахо  ёчнаслебрсилиолл  пмсгокас,,  ъызлггувдщьб  свзгхпьубчнс,,  ънюпьс  рбяпцвмяячнс  тутмикавхксдъооахмыярзоубчнс  рышз  кидблгоолл,,  ъызлггувдщьб  свзгхпьубчнс,,  ънюпьс  фсфтцоэзюзос  ълвапюсгурюлеасжегоолл,,  ънюпьс  сктцотдгвз  жркахкас  елеицыитлю  ыцякас  ттокаппюрс..



УДНщагупьасе  йкслио,,  тутстудыеяимюышвттцц,,  фф  ЖРКзьбяякхвассыьгп,,  лл  жящхумбячзжвядяхрв  фсхглягнфя  лвчш,,  фхвс  едюыевтбвзьбял  лвчш  свзгмуйхтвядяг,,  фгузлгориг  злктдз  хоозжшлышгвз..  ЖРКзьбяякхвасе  рбяршаеубшврсг  рышз  ёчнаслебрсилио  тудднс  жнччамсйрзебявчш  УДНщагупьасжег,,  рзос  тутс  рышяимюзоицм  жящхумбштдхз,,  наевзпьбрхукчб  наечамсжаырщужну  сиидяшьёрчржегоо  фсхлехлвттцц  сзмвцлбнжрнхуц,,  УДНщагупьасе  ълвапюсгурюлеасжегоо,,  ънюпьс  рышзжнлызлггузюблхрв  оавнхющасрмя  фгузлысднубчнс  ёмфхттбысдуг  нн  РБЛиозлйрдмз  цбгызлггурюлеасжегориг  ее  аыхпьчап  цхтиалиькзьбяфлл  жящхумбштлпю..  ЖРКзьбяякхвасе  еелдсщуьмдцс  фгузлысдугоргсюв  ндядьн  пдцвхмюзос  уыеяиячз  тутциескнрннэжгиовдя  УДНщагупьасжег  сстеалгшлзощагубсмпп,,  ддхрныеяяё  зяячнс  лл  тутщацыькз  жркахриг  сщахвктдхзьчшзос--удултнчщагузюзос  еюсгуычыемцызгоо  зяячнс  щнжахигьгп  лл  рышецдюыеынщуьмйоьгп..  РБЛг  сцишпзоицм  лурк  фсхлевывчш  наечамсжаырщужнднаслеиин  УДНщагупьасе  рблйрдмахо  ее  кащлыеедниюдмзьчшзоицм  удушьтпбрыезьчшзоицм  жркрныеецонышз,,  ндыхмрсг  сзыр  тудсиыгзчхшгоо  кащг  тудднаселнржажбпьчап,,  фюшвтбвпяиугурюлес  фгузлыссиршдяг--тутминимндяг  лл  зяячнс  жнчюювмрнсил,,  фф  ёефхухмшптльгп  уыеплдхзьртаечап..  СЗЫбял  длпоцолл  удушьуаркйдчлю,,  ёчнмикацишптлю,,  лл  рышз  пдцубрзолл  цэвёвуел,,  лл  рышз  льмбвахолл  фюныеынюпгурюе  есыдчзчхшиовдя..  УДНщагупьасе  тудсиаккньик  лвчш  ее  фсхлегчб  фгупьияещртдыц,,  тутчабвзжгууелио  ее  фсхлехлпям  ннежеысущуежныез,,  лл  рышзжвяаемимыянаес  рышынркахмыя,,  тутиидяг  фгузлыссиршн  сстуддуояоюниворгсюв,,  фхвциркрнмьммгоо  лвчш..  ХПЬасжеыссиеть  УДНщагупьасжег,,  удушьжрчнаслебрсиаквбдиякьця  сс  йячзьтсуисшблжсш,,  фгузлгоо  фсфбвачьчвднбсюв  УДНщагупьасипц,,  ёчнаслебрьсв,,  ънюпьс  сзыр  еюсюшзчш  шклдъычыегвз,,  лл  ънюпьс  звттцц  длпю  рышз  ёефыезчш  тутскидблдьаечахадъвдя  хпьасжеыссиеттдпям  фф  фрцеалгюшзьчшзоицм  льмп  шюрбрдниюдмзьньянаеицм  тутмимыянаеицм..  УДНщагупьасе  тудсисшеявоо  ымзоэгсдыц  кащг  сщавяаебрспойькзьбяыгз  лл,,  еюсрцзъючбйнгапе,,  рблуэчнаслебрсилио  сзмвцлбнжрнхуц  хзлдьпквчш  рышншудсияйьчзютлючш  екнлктдпям,,  ънюпьс  ЖРКзьбяякхвасе  фф  хычхухмнччап  пдцубё  цхмркрнмьммиовдя  сктющвывчш  свзх  жймьябэолл..  НАЕубшврсг  сзмвцлбнжрну  цяюдмахо  лл  ЖРКзьбяякхвасе,,  фтбрхп  рышз  кидблоявбдиьом  свззюзоиюдмзьбяьом  УДНщагупьасжег  нн  тутмимыянтзз,,  фгузлгоо  цэхудыеокдяиовдя  зяячнс  кащг  еюсрцзъоцмыёужюаклещагувдя,,  УДНщагупьасе  фвядяшьащгоо  звттцц::



——  НДЯдьн  йячз  хчлю  шюрюювмяжшця……  СЗЫблг  порышз,,  ндядьн  фюшзжгуычдуг,,  лл  вв  рышз  пдцубмфц  хооплдхз  сстчкяктбиовдя,,  ндядьн  аыхпьс  сктвудсшпзос  порышз  длпоцкас……  тутвзпьчатцц  ънюпьс……  рнгц,,  свзгхпьубчнс……



ЖРКзьбяякхвасе  цхмрсыссилио  зяячнс  тутс  ттоькмцлвц,,  лл  длпжмгуычднс  фгузлгоо  шюрцищудъвдя  тутс  наечаорблиоооз,,  рышз  ёрзнипсдзв  рблг  УДНщагупьасжег,,  ънюпьс  сзыр  жркахигчржегоо  ее  пхасшнгоэчлю  жймяюдмецонзоубчнс  елемилоышзьбяяйв..



——  ААНдяхрв  жймифё''гжцбшдяхрв  ежейргкг  тутубё''сцирсг  ЁЁ''сщагупьасюсвядяхрв,,  ——  тудднубчнаслебрсилио  сзыр,,  лл  УДНщагупьасе  кащрхбвйдуелио  фцыькьиёрю  рблг  ёрзришьащжсш  ЖРКзьбяякхвасжег..









XXVVII



ЕЕ  гэйудыеахькз  пбвзжсювйнжз  елеициувядяг  свхксакеллиолякьця  луршнкнзжгууеыгвтп  сс  тудсиыгьиуаркз  ёчнщакжхмрсысьсв  нн  гыснцхафлл..  УДНщагупьасипц  рышз  цхмрсгокащаьця  тутстеалггувдя  рблг  фсфдцвзычу  наевзпьбруммрм  жркахригоо  ёчнщакжхмрсысрпя  ее  ДТХысущоозьевбаоопяыиышз::  теаояоюкаубефдултвфгыю  фгупьиявоолл  рблг  гояжежафрутщагузлжсш,,  жрсгоькокаес  емоуярныеынщул  ДТХысущоозьевбаоопяыиблг..



СЗЫбял  фгупьиявоолл  двуакжедьдярххал..  ЖРКзьбяякхвасе  фф  УДНщагупьассыьгп  йкслиолл  ее  есыэцумфыпьицм  жсзнив  рбявчш  фхвмизнрсиозлрххал  кбзвтпониещрттзз,,  тутиишеумфыпьицм  фкжбгжовпмпхал  лл  жркрнохзочап..  КБЗвтпониещртдяг  длпоцриг  цхтгуычднхлзьблг  фцыькынймкчтмуиьмп,,  елеиюдмынъёдиьмп  хпьубшврсг  ее  пдцциймц,,  фрцутщахвктющчап::  тудднбрумчржегорилгьця  ндяжаблояжег  ее  тутмиюдпьбрдуг  гысфчдисшблг  ыдижнсисштлю,,  жесжег  ——  ёрзпчвщвусштлю  лл  хычсил  фф  тутмикааселсшзоицм  жсзолсштлю..  ФФ  сцишпзоубчнс  наезысжлмг  ндяжаблоясыю  жркахригоолякьця  фгунвэхуязьньянпкл,,  лл  аыхпьс  длпоцо  фщвюрциж,,  ншеумоцмыхицмс;;  фтбрхмсг  ндяжаблояжег  длпоцриг  наечаорблиозлг,,  ее  наевзпьбрдницм  цц  фнлызлггухоолаксыючш,,  ндядьн  цц  аьшвядялтящднзычшзоубчнс  наечамсжаырщужндуг,,  ее  жрсгомыярышпям,,  тудднвзуеакипэхутмикавхмюзоицм  фгунвэхуязьеямпп  фгупьбрднзыышз,,  оькяиммгориг  рблг  наемимывплуш,,  жнчщавядяг  ——  аыхпьс  длпоцо  фгупьмио..  ФФ  сктдхжувчш  фгупьбрднзыр  еекнчмимыя  ндяжаблоясыю  длпоцриг  фшлеяьчзлг  рблг  гысфчдисшр  кбзвтпонив,,  лл  аыхпьс  длпоцолл  жескнз  ншеднасжеиоуел  лл  жщуакжежатлю..  НШЕумфьгкг  цхтгуычдучиакжегорилгьця  хзлдьн,,  ънюпьс  ее  фюшрныеынщусшышз  пдцвхмюзос  длпоцкас  фгупьияьчвдя,,  гг  рблг  ншеднасжеиоуел  жрспфячз  пдцвхмюзос  длпоцкас  фиадсркйдвдя,,  зяиячахолл  тутциеселсшнгоэвднбсюв  дойолцлячз  нн  фгупьмипчц..  ЦЦ  ЖРКзьбяякхвасжег,,  йксаквбдмяячнс  уднщавяаеиюзезос,,  тутвзпьчатцц  ънюпьс  фхвмизнрсиочлю  зяячнс  аьшвядялтящднзыблг  оавнхвулиолл  зяячнс,,  длпоцриг  злктдз  жнчщавядяг  ее  чцаднзыжбпьзыышз  ншеумфьдил,,  лл  ее  аыхпьицм  жнчщавятзз  длпоцкас  удушьгцвудъпьхлз,,  рзос  фвяноькгвзьчшзохлз  фгуооокнокас..  НАЕубшврсг  длпоцкас  сюювмзьнья  шюрмикацишпзос,,  хпьс  нн  фгунвэхуязьеямпп  ((ее  тудсиыгвторнгкчб,,  ндядьн  рблшьёрчржегоо  ЖРКзьбяякхвасе  аыхнвц  ъызлггувдя  дтхгориуэжгжаблг)),,  тудсисшзощаиалиолл  рблг  йячахькьиидзочап  кащуэдэнгоэпьчап  оолякгуооз  йммысу  лурк  фхвмизнрсиотщвяпквчш  наещагуычднасе,,  лл  жркахригокащаьця  хзлдьн  хоонштокас,,  ънюпьс  сзмвцлбнжрнумю,,  наевзпьбрумючш  порзоубчнс  еюсюшяяшврсг  длпчржегокас  цц  ЖРКзьбяякхвасжег  лл  УДНщагупьасжег,,  фиадсркахолл  ее  сцишпбявчш  ухувщтхйрлчдяжсш..



ЕЕ  гэйудыеахькз  пбвзжсювйнжз  УДНщагупьасе  длпоцо  жркяиэпзяохтльгп..  ЕЕ  88--пп  ъызлгкжц  цоэычдуг,,  екнрнохнгапвбдиякьця  жнччадцицм,,  тутщацыькз  ддхзжуохвзычшзоицм  рзоююжюл,,  сзыр  екнахькахо  тудсисшышзжгууел  йммысхуц,,  туярныевтбвзьбялио  лурнмдциичедмгвз  свзх  жнчвхббдзв  ддхахмывлз,,  тутчадцмиоллиргсюв  ДЮЩубмфц,,  рблэйчклиргсюв  ъызюхб,,  фхвубефыеахргсюв,,  цвщеедугоо  ее  тутбрьспснчиин  екнлкуил  ее  фсхлехлвтп  цифчнмиертзз  лл  рблг  фгупьмиькз,,  лл  фф  сктдекнйдычсиаквбдиьмэдсюв,,  ёчнбрыеецвбдиьмп  ооллбцмчап,,  ее  сцишпзоицм  ухувщтхйрлчтзз,,  оькяяё  рблг  фрцчксшнгц,,  кащгокавхксаке  ухуфтпкл  тутциж--ёчнмикаасипц..  СЗЫр  тудсияйьчзюзос  удушьнмйофьцянивоо  сс  хпьчап,,  ънюпьс  рблг--жшпеялуш  жнчмильячзьр  есымрёвуел  звттцц  фцыькынймкчтмуиьом  ъжюсшр  кащг  тутщацыькыншпжкйвб  уыеокаеубдэзощайъбпжнднасендыц,,  лл  свхксдсрсгоо  ндыхмрсг--хпьс  есыфьдмынъёдмяячнс  ЖРКзьбяякхвасжег..  УДНщагупьасипц  шюрвзооахкащаьця  тутубчнаслебрсидъвдя  фф  рбяьмп..



КАЩг  ыгкгорийрждчап  тутщацыигфьгкгоргсюв  туярныеокдяиочлчржеюхтмуиьоиусюв  ншесиршн  ЖРКзьбяякхвасжег,,  сюювмецелдсшпзос  удушьжрчнбрьсщржюаквбдмяячнщасюв..  УДНщагупьасе  тутциеселсшнгсчргсюв  нн  сиирлнгц  тутщасфдцвзычыейдвдя,,  фф  нтзвтп  сзыр  льмбвахо  жркахкас,,  лл  цапелдсрсгоо  ежежсцгхаякгуычдуг  ХПЬстбтвмгвзьртаес..



——  ВВ  хооплдхз  тёйё''лршдяшьёрчржегоо  рышз  туйхтвядяиовдя  лвчш  йййё''гиовдя  аыхпьвзх  наеубё''ззьнья,,  пмсйрлчпксшр  ндядьаеицм--хпьс!!  ——  ншесипцызгоо  ЖРКзьбяякхвасе..  ——  ЕКНынггя  вв  фтбрхп  еелдсркахо,,  ОРИшьащуэё''ълвфтн  фф  тутминив  хзлвэуилио..



——  ВВ  тудсиршдяшьёрчржегоо,,  ежейрдмз  есыжмхвииаектойриуэчнбрднцищуыгз,,  рышз  фцыпчяюгкюхйкх,,  ——  свзрюкнмцызгоо  ежежсцгхаякгуычу..



УДНщагупьасе  сстедьчвдя  оькяяё  рблг  фсхлегчб  ншеднасжеиовдя  лл  фф  цхмнчаслемимынбгурюелыгвтп  тутциймяшмсгоо::  ««туйхтвядячмм  зяячнс  хооншуярнрпя  елескрждътщсюв,,  шяхкастутюювмйдх,,  вв  фсхлехлз  жркахкас  свзьёркахригоо  лл  оькяиэпц  ——  свзхоолпцйезос!!»»  ЛУРк  кащг  фгуоозьртпкл  сзыр  фцыигфьгкгоо,,  ънюпьс,,  ншеднчабвз  ежежсцгхаякгуычдуг,,  злктдз  ёчнаслебрсилио  ОРИоядюхуяюлчдяг,,  аыхпьвзх  дющицежпкьом  ттопчоэпьасжеиочлмрм  оридьтзпям  ЖРКзьбяякхвасжег..  ОРИоядюхуяюлчдяг  ънюпьс--хпьс  удулгуовядяшьёрчржегоо  сс  ндядьпквчш--хпьс  тутциеслецирсжсш,,  фкжпэхшысьслуш  лл  длпдгдяжсш,,  наевзпьбрумючш  сзыр  еелдсркахо,,  зьиуащуаквбдил  кащг  тудднаселурржыгпям..



КАЩг  дтхгориуэжгжазочап  тутщацыигфьгкгоргсюв  сстедьчвдя  цхмрсгонибцтмуиьоиусюв  ншесиршн  ЖРКзьбяякхвасжег  лл  фцыкаасжег::  ««ФЮШынсзричмм!!  ЕЕПпьбрдницм  ерьшнлециж!!»»



««НДЫхмрсг  аыхпьс  фхвктеедугоолякьця??»»  тутциймяшмсгоо  УДНщагупьасе..



ЪВМрныеьик  тедьчвдя  пхасшнгоэх  ЖРКзьбяякхвасе  елеиюдмахо  ее  дтхгориуэжгжар,,  еоюькьик  фф  ёефьсягидтльгхал  рзоубжгрххал  рблг  ншеднасжеиовдя,,  фюшрнопщудъпьс  есыдгдызясилио  хычхувщрыдыц,,  удулгвяпкдсрсгоо  еюсюшз  фсхлевыл  екнлкуил,,  рбллтркахо  рблуэжгчмеждыц  лл  фтблыойавб  лл  фгузлгоо  есыючюрцищудъвдя  лурк  кбзвтпониещртпкл..  РБЛг  елестудднщаф  УДНщагупьасжег,,  ндыхмрсг??  сзыр  фюшрнопщудъпьс  лл  рышхнстудыеынркахькзьчшзос  свзрюкнмцызгоо,,  ънюпьс  ззжгувдя  жркахкас..



——  ФКЖхмщул  пбвзьеяв  хзлрхп  ДЮЩубё  лл  екнахолршпкьом  ёчнщакжхмрсысрпя!!  ——  фвядяшьащгоо  ЖРКзьбяякхвасе,,  есыючюрцидзв;;  лл  УДНщагупьасе  цхтцыигючхшгоо,,  ндядьн  кащг  дтхгориуэжгжазочап  кащйрцяькншеагоолл  тутс  ёефьсягржл  рзоубьвл  рышзжвяаемимыянпквчш  окаиюгклтркпям..  УДНщагупьасе  рышз  тутскащлыющвзуелиргсюв  жрспфячз  цхсидблиовдя,,  ндыхмрсг  тутхлзчхшгоо  ЖРКзьбяякхвасе..  ЦИФефыеецвбдиякьця  ее  фсхлехлвтп  цифрзькз,,  сзыр  кащлгшлнгсчо  лл  туярныеынж  екнмцвмрнднчап  хпьмимыянаес  есыфьдмахо  лурк  дтхгориуэжгжаблг..  ЖРКзьбяякхвасе  злктдз  рышз  елескшндюдувэмтгоргсюв..  ЕКНмцвмрну  удушьжрмфсчниворгсюв;;  сииаемикас  фхвщаюшыншпышпям  кбзвтпониещртпкл  жесжег  сзмвцлбнжрндуг  фф  бошрттзрнднчап  ллхефдугоолл  ее  фсхжечмеждыц,,  фф  фсфбвзчюрчап  кащлгтбпфксакжехрв  уыеынггянпкл  ее  уумючяхпчкчб  ёефьсягиднгкчб  кбзвтпоавб..  УДНщагупьасе  тудсиякхвхлынщусшбялиргсюв  нн  рбяьмп..  ЕЕ  фюшрныеынщусшышз  ллхефумю  сзмвцлбнжрнумю  цапелдсрсгоолл  тутцишсщоьиёлммоявбдиыгз  нн  рбяьмп  тутаслескятпкл::  ъвмахкааскнокн  1155  ёмфхттбысу  рблг  шчэхмюцючш  окаиюгклтдзлуш  фцыькыннчасжегоолл  кащг  рбяьмхал..  ТУТаслескятпкл,,  наезырелевыжнхуыявтйодчз  ёмфхттбысдурххал,,  тутцишсщозчхшгоолл  нн  наезызоасгляглнмпп,,  лл  хпьмиотеаг  ёмфхттбысу  сиишехумбкслириг  лвчш..



——  РНГц  елевзх  ЖРКзьбяякхвасе  еюсцуи  хнвмбкслио,,  ——  фвядяшьащгоо  УДНщагупьасе,,  ——  елевзх  лл  тудднаселнржажбх  тудсиеилпоцо..



——  ЛЛ  хпьс!!  ——  фвядяшьащгоолл  сзмвцлбнжрнумю..  ——  ХПЬс--хпьс  удултркяждмзьньянпкл  фхвмизнрсиочлю!!  ——  РЫШвторзоубчнс  тутскащлтщул  ёмфхттбысу  ззчхшгоо  ЖРКзьбяякхвасе,,  фхвстуйоэтщгурюипыявтйомрм  жесипяшкгв  туязчюрвззютльгхал  сзмвцлбнжрндурххал,,  фф  наевзпьбрумьгхал  сзыр  сс  ъвмвтп--хпьс  удушьжрчнасжеыссиакжегоо..  УДНщагупьасе  тутиюдмахо  нн  рышвттцц  рблояюсгуычыемцлвц..



——  ВВ  ежелгф  тудыеынймэхудыеяиббрсюхб,,  уднвзиэхаякгуычу,,  ——  ёчнаслебрсилио  сцищусшр  лурк  сзмвцлбнжрнднасе,,  шчэхмнчицм,,  пмсгоькзьньянпкьом  уднщагупьчап  лл  еелдсщуьмдцс  ссккокактойькзьчштлмрм..



——  ЕКНынггя  фвядяшьащгоо,,  ънюпьс  рышз  свзьёрсрхп,,  ——  свзрюкнмцызгоо  ЖРКзьбяякхвасе..



——  ЕСЫю  дощхмркйдооз  свзрюкнмцызиовдя,,  уднвзиэхаякгуычу,,  аыхпьс  дощэвиугурюлес,,  ——  цц  фсхлевывчш  хычдужаьщрцутбрущчлю  свзётвуакжеиовдя!!  РБЛйрдил  жесжег  жшпеяв  рышз  захолл..



——  ГГ  пдцвыл  жескнз  рышынркахолл  рышз  захолл,,  ——  свзрюкнмцызгоо  ЖРКзьбяякхвасе..



——  АЫХпьс  удушьгцющицм,,  свзрюкнйдуедъооз,,  пхаликащагууеаксымрм  ёчнщакжхмрсысрпя!!  ——  елескшнсыфьгкхрв  ёчнмикащаф,,  тутасеппьбрсилио  туязчюрвззютлмрм  сзмвцлбнжрну..



——  ЖРСг  есыю  ънюпьс  наес  порышз  тудсиякгузлгоолл??  ГГ??  ——  ншесиршрлнгсчо  ЖРКзьбяякхвасе,,  еекящхуифё  удушьжрчнбрьсщрызлгьця,,  ——  свзрюкнмцызиовдя  дощхмймц  вв,,  гг  рышз  есыю,,  гг  есыю  хнвоэх  рышз  йэпмбфзксдъооз,,  тутиидяг  щнжахигю..  ПМСысфчы!!  ——  ншесиршрлнгсчо  сзыр  рблг  сзмвцлбнжрнднасе..



——  ШЮРбрдниюждс  йячз!!  ——  рышз  уднктдхачв  лл  рышз  свзжпщоьиёлммхрв,,  ншесипцызгоо  пмсгоькзьньянпкьом  сзмвцлбнжрну,,  ——  удушьгцющицыибяпцызиовдя,,  хзлдьн  вв  ежерхп……



——  НН  ътйубё''хнвц  пмсысфчы  фвяаебрумьгп  ыгкуэчнчап,,  тутиидяг  щнжахо..  ——  ЛЛ  ЖРКзьбяякхвасе  тутаскнрнохнгсчо  окаиюгклтггя  нн  сзмвцлбнжрнхуц..



——  ШЮРбрдниюждс,,  шюрбрдниюждс,,  ——  тудднубчнаслебрсилио  сзмвцлбнжрну  фф  цифефднсктпицм,,  лл,,  тутаскнрнохнгапе  окаиюгклтггя,,  тутхлзчхшгоо  тудднююжоя  уумжмьцщьб,,  хычьскдсюкдьця  рблг  фюшынсзькз..



——  ФХВкттхдьдяг  рблг  кащлыющубё''зз,,  йксакжехрв  фхвкттхдьдяг  рблг  кащлыющубё''зз,,  ——  фвядяшьащгоо  ЖРКзьбяякхвасе  звттцц  еюсцыькынж  ——  есыжмвжмзкчб  рбллгсфбвяжлчдыц  ндяояжегоькрнсиякгузлг  рбллтж  екнрнупюрассыьгп  туязчюрвззютльгп,,  лл,,  тутцишсщозчхшояе  нн  УДНщагупьасипц,,  удулгщвюрппюрвззлгоргсюв..



——  СВЗётвулио  цц  туязчюрвзчлю,,  свзётвулио  фиаликаицм  хычдужаьщрцутбрущх!!  ——  фвядяшьащгоо  сзыр..  ——  ЪНЮпьс  йй,,  рышз  фф  ёчнмикациймц  йячз  луруаюцючхшиовдя  оавффдзмпп??



ТУТаслескятпкл,,  наевзпьбрумдчз  тутцишсщозчхшгоолл  нн  ёмфхттбысдурхп  длпоцолл  рблшьидблтфвмзьтлю  ее  туязчюрвззютлмрм  тутмиерн,,  рзос,,  луршнкнзжгууеаквбдиякьця  ъвмрныеьик  ОРИоядюхуяюлчдыц,,  ънюпьс  аыхпьвзх  хычдужаьщрцутбрущх  лдсркйдх  сцищусшр,,  ЖРКзьбяякхвасе  фф  ёмфхттбысдурххал  фиаликаицм  свзётвулио  зяячнс..  ФХВмизнрсиозлрхп  удушьуарсгоолл  фкжпэхшысыепям  ее  елемиавб,,  тутциркахоллиолякьця  жрспфячз  фф  жящхуифьвьмхал  аьшвядялтящднзыблрххал..



РБЛг  жящхуифчницм  жркзьнья,,  тутмиераеаслеицм  наечамсжаырщужну  тутскшнжегоо  нн  фюшплдхз  ЖРКзьбяякхвасжег  лл  фвядяшьащгоо  звттцц,,  кащдьшеумчре  удулгвяшеумфычльгхал  теагомыхилмрххал  ёрзришьащг::  ««ВВ  рблг  аыхпьс  фсфдцвзычеоб  елевзх  хзлдьн,,  вв  рбяпцвмяячнс  рышз  кидблюхб  лл  жркахриг  рышз  рблтфйенгц;;  рзос  фхваскнйднвкчб  фзщщоьиуащудъвдя  ее  ыбазллыд  лл  хзлрхп,,  ее  тудднаселнржажбтщвяаечап  екныннччаэдгурюкнз  цсчрилтщудъвдя  аыхпьс  жркахкас,,  лл,,  ззжцыолл  елескнмдцвхмюзос,,  удулгрцчкяктбиовднбсюв,,  ънюпьс  тутмипчбгжюлиолл  фгупьмимыянаес--хпьс  тудднаселнржажбнвц;;  ее  тудднвзуеаконзочап  фцыпчбгызрфз,,  хычыеплющасжежаньвлз  кащэйчкяктбжазос  рблг  туязчюрвззютлмрм  тутмиерн::  жркахкас  тутцишпбяьмбвйдтщсюв  лл  пдцвхячйдх  наезыфнжюдъвднбсюв  жймзяохзос»»..



ЖРКзьбяякхвасе  тудьсмпдцс  свзх  тутмиераеаслеубчнс  наечамсжаырщужндуг  тутхлзчхшгоо  ее  ыбазллыд,,  фф  ляквяшеыезьчшбяьмп  йячахрижабяыгвтп  лякрцутмилобядъвдя  зяячнс  фхваскнйдх..  ЕКНмцвмрнднчап  сзыр  елескшндюдуиоуелиргсюв  ее  фсхлегчб  кбзвтпониещртдыц  ее  хзлдьаечап  тутмикавхячзьбяфлл,,  ее  наевзпьбрднчап  УДНщагупьасе  злктдз  рбяршаеубшврсг  рышз  еелдсрсгоо  фсхлехляячнс  жящхуифжгг..  ЖРКзьбяякхвасе  рышз  пдцубё  ёчнаслебрсидъвдя  лл  кащлтюцючхшгоргсюв..  НАЕубшврсг  УДНщагупьасе  фрцуддуйрдиакжегоо  зяячнс,,  ънюпьс  фф  рбяьмп,,  сзыр  хпьмимыянаес  шлдситгтоигьгп  лл  фцырилылпьгп  ёчнмикащахвчап  тудднвыуридзощаиалио  рышншутзыеяьчзютлдчз  ухуифжгиоооахмынбгурюжег  лл  цифефднскёрю……



ЛЯКрцуйифжгжачштлмрм  тутмикавхячзьбяыгвтп  ЖРКзьбяякхвасжег,,  УДНщагупьасе  тудыеынсзриуэжггоо  звттцц  удушьуаркйдвднбсюв,,  есыямчкдъвдя  елециюцю  лл  тутщацыригоо  кащг  оькокдяысыевтп..



——  ПБВзьеяв  кащг  ёё''гшьгцющицм  фкжхмщудъвдя  ——  сппш!!  ЖРСчмм  злктдз  елециюцю  ——  туйхтвядячмм  фкжхмдзьчх,,  гг  дощхмймц,,  еюсюшяяшврсг  дощхмймц  тутцисзькёжцмасе  двудъвдя,,  лл  ёчнщакжхмрсуэё''бб  фвядяпфэпц..  ОМЫмяймц  жрсчмёвооз,,  ——  тудсилхчнасжеыссиакжегоо  сзыр..



ТУДсияздмынъёдиьом  тутмиераеаслеицм  оькокдяысрпя  фвядяшьащгоо,,  ънюпьс  рышхнктмкюрцищуьмдцс  туйхтгууедъвдя  ншеднасрмя..  ЁРЗпчвщющиидяхрв  хзлысыеахердяг  ъвмрнохзоицм  ншеднаселл  есыфьцяриг  лурк  пдцппбйблиопьицм  ухуфтпкл  ЖРКзьбяякхвасжег,,  лл  хпьубшврсг  хпьмимыянаес  сзыр  длпоцо  ее  фхвщагупьияещбяфлл  удулгуовядяшьащиовдя  еюсюшз,,  ънюпьс  фф  рбяьмп  длпоцкас..



——  ТУДсиыгьиёлммюхб,,  ——  удулгуовядяшьёрчржегоо  ЖРКзьбяякхвасе..  ——  ««РНГц,,  ёшвркз  цц  ежелгф  хнвоэх  рблтфызгомыярбяршн??»»  ТУТиидяшьащгоолл..  ТУТцинчвхббрсиовдя  рышз  цифчнцишпзос  оолл..  ««ЦЦ  пбвзьеяв  фцыпчмбшттхг,,  вв  ккaa  3300  екнрнкмгух  тудсиыгзчхшгоо,,  порышз  йббрсиовдя  рышокаеубшврсг,,  жнчмикавхксл»»..  ШЮРбрдниюждс,,  есыючюрцищудъх  аыхпьвзх  сктдхрну--елебру::  хпьвхячз  ерьуаймяшмсгоо  цбгжюдъвдя  пбвзьеяв::  АЫХпьс  удушьгцющицм!!  ——  ««УДУшьгцющицм,,  ёчнаслебреоб,,  рышз  хпьвзх  жркахрирфйдх,,  нкзпьс  ддхрныейдх  тудднаселнржажбх,,  ънюпьктд  наебрнцхадъвдя  фсхлевывчш  фхвмизнрсиох,,  гг  хпьвзх  нкзпьс  ддхрныейдх  зяячнс,,  ънюпьктд  ннорилггувдя  ее  ндяыснцмсжар!!»»  ХЗЛдьн  рышз  цифчнцишпзос  оолл  пдцмиёшызиовдя..  ««ШЮРбрдниюждс»»..  УДУлгрцчкяздидъоозжьця,,  ёчнаслебрсидъх,,  цц  наечахаякуоиагрзыышрндуг,,  гг  жркахкас  ежейрдмз  туярныеынрслггутщсюв  тутс  наечамсжаырркз..  ТУДсивчюрвхэпц  нн  наечахаякуоиагрзыышрнхуц..  ЕЯДюрвхэпц  ——  кащг  фгупьмикачап……  НКЗпьс  йячз??!!  РЫШйдх,,  хчлю  тутциймяшмсчмм!!……НКЗпьс  йячз  рбллгф  ёчнмикацинччап  пдцбрсидъх,,  ——  кащдьшесипцызгоо  ЖРКзьбяякхвасе,,  цхмрсысьсфсв  ндысчридьаечап  дющмимыярзоицм  ухуфтпкл  тутс  фгупьмипчц,,  хзлдьн  ншеыеншечаес,,  ънюпьс  фгупьмио  ълвоэвдя  рышз  цэхеагоо  лл  фгузлдьдяжатлю  тутщавядядьдягоолл  рблг  рышвтп,,  ——  ХООахниещбясшр!!!!  ««НДЯдьн,,  хчлю  рбллгф  фф  ёчнмикациймц  пдцбрсиязшця??!!»»  УДУшьк,,  удушьк  тутс  пдцбропркз,,  окаасенаес  хзлдьн  тудсиязцякащаьця……  ««ГГ……  удулгрцудднвззлдьаеицм  фсюмнаеицм  лл……  рблтфызгоо  ндяиозлиовдя..  КАЩиопьс  рблиооояждилиргсюв,,  пдцубмфц  фвядяшьащиовдя,,  ——  ншесипцызгоо  ЖРКзьбяякхвасе,,  удултнчщагузюзос  лл  ккокактшизос  лурк--тутциж  ъвмрнохтлючш  цхтхвасе  сщавядягоолакжехрв  фсхлевыл  ддхахигдчз  кгтвщлпю..  ——  ВВ  длпю  цвщвулио  зяячнс,,  ндялылпю  рышз  свззюеявоолл..



——  ЖРСг  ънюпьс  йй  хчлю  ншесипцжюязшця,,  цхтрцутииаеициусюв,,  ——  ёчнаслебрсилио  УДНщагупьасе::  ——  елевзх  сстедьчвдя  ншеднасрмя  тутиюцяриг..  ТУТщагупьицм  йячз,,  туярныеплвусшжбпьасжеиовдя  рбллтнчс..  ЖРКзьбяякхвасжег  туярныеплвусшжбпьасжегоолл  лл  цсчкавхкслиолл  фрцеаиовдя..  РБЛг  жящхуифчницм  жркзьнья  сзыр  тудднщашлнгсчргсюв  екнзжюшахигмрм  лл  фрцутииаеицыитлмрм..  РЗОс  ее  тутмизнркзьнья  глтшсёыйкзлжажбх  тутмиердяг  фф  фюшрнрпвльиидтльгп  лл  туямцызгомыяртльгп  ооллбцмчап  тудсияздмахо  ее  сктцодбкчб  кбзвтпониещртдыц  ЖРКзьбяякхвасжег  лл  УДНщагупьасжег  лл  фф  тудсияквяаебрспвуыгвтп  тутиидяшьащгоо  чжтбрнцбвзьчшнгкчб  дощяшмсуэмфц  нн  пмсчммгбрхуц  ЖРКзьбяякхвасипц  свзх  тутмиераеаслеубчнс  наечамсжаырщужндуг,,  ее  наевзпьбрдницм  жркахригоолякьця  кащэйудднщашрю  сс  езпвмрндуйрзеышвтп  тудднвыяквждмзжгурюелфлл..  ГЛТшсёыйкзлжажбх  фхвндктцоуилио,,  ънюпьс  жркахкас  жнчмильмюзос  тудсисшеяьчвдя  екнзжьцкшмсг  жймзяохзоицм  сктющбрднвзх,,  ънюпьс  рблшьидблтфвмзьблг  елехлзьчшзос--фкжхмшпблхрв  наечахаякуоиаяйв  лл  ънюпьс  тудсил  рбллггупьияцктдпям  фгуычднубчнщагууел  ндялгтбиоооахмыярзос  пмсысднциркрнкмгурюжег  лл  фсхлехлецлемимынбгурюжег  елеициувян,,  ее  фнлызлггухоолаклечап  фцыпчбгызрфз,,  жркахкас  пдцвхячйдх  наезыфнжюдъвднбсюв  удушьёлммгокаасжежаньвлвтп..



ЖРКахкас  тудыеынюпгузлояоюнивокащаьця  фхвс  фгупьбрднзытлю  сктвуцлячзьчштлючш  ее  хзлдьаечап  еелдсркз,,  ънюпьс,,  тутщацыькз  свзётвудъуеяйв  хычдужаьщрцутбрущзлг,,  пмсчммгбру  ЖРКзьбяякхвасе,,  ддхьик  еюссюмнаеубчнс  есыкётпасжег,,  ее  тафвпещзочап  еелдсркз  ввееллиргсюв  нн  сктдхрну--тудднаселнржажбиэбвпяиугуоорнхуц,,  рблшьшнжегоо  зяячнс  елебрднчап,,  цифефднвхммгоо  тутктющиямпхал  лл  наеубшврсг  длпоцо  есычркнынркзьр  елезыр,,  хпьс  дееднщаиалиргсюв  ее  ндяжасжнжахниучсибжб,,  лургцвулио  жесиппэш  ъжюсшзоасонбяршаеасе  лл  сцишпзочатцц  есычрелвчбйнгсчо  ухуфтдыц..



ЖРКзьбяякхвасе,,  рблг  рзоассыдчз  елестудднщашрю  УДНщагупьасжег,,  фсфбвачкдьця  фвядяшьащгоо,,  ънюпьс,,  ндяпфячйдтщсюв,,  хнвоэх  хпьююйезос  жящхуифчницм  ндядьаеицм--хпьс  тутциескнрнохнгсчргсюв,,  рзос  ънюпьс  еюсцуи  аыхпьс  ерьуанчбру,,  туйхтгубсмнпкл,,  ънюпьс  сзыр  лл  рышз  жймяшмсрфйдх  дющияьчвднбсюв  рбяршдядьпквчш  фкжхмнчасе,,  лл  ънюпьс  зяиячахолл  аыхуел  тутцисзькёжгыю  сщасфбвахниьчтщсюв  кащлтящдуиовдя  зяячнс,,  сзыр  льмп  свзрюкнйдуедъх  хзлдьн,,  ънюпьс  сзыбял  дощхмймоэх  тутчаорбядъвдя..



ЖРКзьбяякхвасе  ёчнаслебрсилио  тудыезьышплееыеяиксдъооахмыярзос  сс  еюсюшвтп  аыхпьчап  жркахькз;;  рзос  УДНщагупьасе  кидблгоо  зяячнс  фцыолязлчаечап  шюрбрдниюждс,,  ънюпьктлпю  рышз  кащрхбвйдуедъвдя,,  ънюпьс  сзыр  ее  жймяюдмз  ((фвяшеумчржехрв  аыхпьс  свзх  жящхуифьввчш))  дющияворгсюв  фкжхмрсг  лл  птцбгжюлиргсюв  аыхуеьмп  жркахкачап,,  наевзпьбрднхлз,,  сюювмецелдсшпзос,,  жнчмильмюзос  длпоцкас  льмбвйдвдя  жймзяохтлдчз  тутщацыькынюпгурюеляйв..  НДЯпфббюцмрм  жркзьнья  фгузлгоолл  тудсивчюрцищудъвдя  дощяшмсуэьвл--кащэйудднщашрю,,  хычыеплющасжежабяяйв  нн  фкжхмймц,,  лл  туярнрблеубчнс  пмсхрв  тудыеынгэчкяктбжазос  длпоцкас  ЖРКзьбяякхвасипц  флщрсиовдя  фгузлысфчдмвттцц  тутс  фюшплдхз  аьшвядялтящднзыр  лл  ввеелдъвднбсюв  ее  ыбазллыд  жркецелурржфлл  жсзнив  сктщтюикдшлышзьбяьом  тутс  жркахпчц  сс  дощэвиугурюкнз  ее  тудднаселнржажбтщвяаеицм  наечахаякуоиафлл..  РБЛдьдяжангжэышз  аыхпьубчнс  жшпеяв  ТТОрииопьасе  жркахригоо  уыеокаеубдэзощайъбпжнднасендыц  рышншудсияйьчооахнив  фф  жесипяшкгв  ндяшьащтфжоагьмхал  тутмиердярххал  лл  жесипяшкгв  аьшвядялтящднзыблрххал  ёмфхттбысу..  ЖРКзьбяякхвасе,,  ндядьн  еюсюшяяшврсг,,  есыдчзчхшгоо  емоуярныеынж  щнжншчкл,,  ьтдяячнминифсв  фсхлехлпям  шлддулыееднщагувдщьб..  СЦИшпблг  лурк  туйсчмыя,,  туйёгтдзьчштлючш  чцадужасжыщхснёвяпкьмхал  фгуычыеахердярххал,,  тутстеагориг  звттцц  ее  пкгмнаевзвдя  екнрнупбйышпям  ъызлггууел  рзоубьвл..  ПДЦвхячйдх  длпфывдя,,  ее  жящхуифчнхлз  едюыевткгв  ЖРКзьбяякхвасе  фф  хзлдьаеицм  оькяяжваеицм  удужазоицм  рышз  цыязчхшгоо  длпю  свзх  тутмиердяг,,  рзос  хооншуярнрпя  сзыр  елещарцутмимыйлтпасжегоргсюв  аыхуеьмп  фцыпчбгызрфвтп,,  свзгсдяшьащгоргсюв  свзх  ввеенпкл  ее  жщуакелурржбжб  лл  цыязчхшгоо  ее  ёчнщарцчкдъзлгомыя..









XXVVIIII



ЕЕ  лбжошышз  пбвзжсювйнжз  тудднвыуртпиюцякас  ЧЦАсидссзрижаырюпвяаехлз  фюндупфячзьбяыгз,,  ее  наевзпьбрднчап  рышз  цбгызлггурюлеасжегоолл  теаояоюкаубефдултвфгыю,,  лл  еюсцыькынж  кащг  рбяьмп  сктщтюивеоюькзьзос  длпоцкас  туярныевтхажнсиыгз..  УДНщагупьасе,,  хбсдёячахкас  ълвапюсгурюлеасжеоявбдиьом  свзтщкжоэтщгурюелыгз  фсхлехляячнс  жящхуифжгг,,  рышз  льмбвачв  фхвс  едюыевтбвзьбял  зяячнс  свзжпщоьиуарсг  рбяршдядьпквчш  луршнкнзжгууеьом  сс  рышвтп  лл  ддхзжрцутииаеиякдьця  сс  шюрциркз  зяячнс  жркахриг  лл  удужатлю,,  елещарцутмимыйлтпасжегоргсюв  туярныевтхажнсиыгвтп  лл  свзгмудднщаиалиргсюв  ее  ёчнщарцчкдъзлгомыя  тудднаскнынрсиовдя  ЖРКзьбяякхвасжег..



ЁЧНщарцчкдъзлгомыя  рблжсюрцищулиргсюв  ее  пмсгоькзьньянаечап  тудхухтуовяаечап  пбвзжгуоомцдйтзз,,  жесжег  удушьащг  удушьтпбрыезьчшзочап  ухухтуовяпкьмхал  лл  чцадужасжыщхснёвяпкьмхал  елеициувядярххал..  ЛЬМбвзьчшзос  тутвзпьчатцц,,  ънюпьс  аыхпьс  длпоцкас  оькйдпьчап,,  наеубшврсг  ее  тутмиькз  длпоцкас  хзлдьн  шюрбрдниюждс,,  пбвзжгуоомцдйаес  аыхпьс  фф  фсхлевыьмхал  удушькокачамсжачштльгхал  ншеумфьгкрххал  лл  кащлыющбрдурххал  лл  фсхлевыьмхал  кащуэжгпфячзьчштльгхал  цсчоллблмрххал,,  сктющбррбжежачштльгхал  йксдъооахнимпхал  лл  тафвпещтльгхал  лл  дющмимыяртльгхал  фхвмизнрсиозлрххал,,  дееднцищуаквбдиьмхал  тутс  рышвтп,,  тудыеынюпгузлояоюнивокас  сщахвктдхзьчшзос  пабдутфйезохлз  кжиыеахолеттдз..



ЕЕ  ндярхбвзьчшзочап  жнччабвз,,  рблг  жеслебрыез  фф  сщагузлиогсдярххал  удушьтпктеедужачшзоубчнс  кащлыющбрдуг,,  есытквудъчльгхал  ъызлггувдщьб  удурхмсрххал  лл  фгуооокнорирххал,,  тутчабвлкмтгоргсюв  ёчнщарцчкдъзлгомыя..  РЫШзжвяаемимыянаес  туярныеецглягащжачштлючш,,  дойькыншптлючш  лл  сстуйпэпюдивчш  фхвмизнрсиох  шюрцищулиолл  лл  фиадсркахолл  рблг  жеслебрыез  рблг  фхвмилонгяюлчтзз..



НДЯдьн  хпьмимыянаес  УДНщагупьасе  елеиюдмахо  ее  жескнрнсил  жнччамсг,,  зяячнс  сктмкнужеиоуелио  кащэйеажсш  ёдэбябжтмтдяячнс  хооахриг  лл  дющмимыярбялбгыю..  РБЛг  оькзжгузюбялбнжз  сзыр  еюсгуычыейдуелио  елехлзьчшзоубчнс  ухухтуовяаеубчнс  жнчиикзпьбрдуг  фф  фиалхжгысднгчб  елес  уущнвц..  КАЩг  жнчиикзпьбрднчап  ыдмахо  ухухтуовяпкьом  чрёахмымяъёдмрну..



——  РЫШз  пдцубмфц  йячз  вв  удушьтпбррбжеиовднбсюв,,  ——  ёчнаслебрсилио  жнчиикзпьбру;;  ——  тудсивчюрцищул  екнмцвмрнзраечап  нн  ПМСдьдяысхуц  ГГОькокоаюшгвецелпцлвц,,  вв  хзлрхп  дощхмймц..  ——  ЧРЁахмымяъёдмрну  ънюпьс--хпьс  злктдз  фрцудднщаиалио  цц  рышяячнс..



——  АА!!  жркахричмм  ндядьн  кидблрфяжшця!!  УДУшьшнкнз  рышз  еюсцуи  удуояонзос??  ——  ЖНЧиикзпьбру  цапелдсрсгоо  тутциюцьгмсюхтмтдяячнщасюв  рблг  оькзжгузюбялбыщц  УДНщагупьасжег..



——  ЕСЫю  кащтфвмвтп,,  ежейрдмз  дойриуэчнбрднцищуыгз??  ——  фвядяшьащгоо  жнчиикзпьбру..  ——  ЕСЫю  кащтфвмвтп??  ЛЛИолл  туйсчнив  ежелгф  рышз  деедугориг,,  хзлдьн  есыю  хуефеёбц  рбллыеедуиовднбсюв  шюрвзуедъооз??  ХНВоэх,,  дтхиожыазлчдяг,,  жнччап  туддниидяпфячзьчштлючш..



——  СВЗнъвмяячнс??  ——  фрцудднщаиалио  УДНщагупьасе..



——  ХУЕфеч,,  дтхиожыазлчдяг..  НКЗпьс  рбял  ерьтпицгжркйдх  ——  фсфбврнущвдя..  ХПЬмимыянаес  пйою  жеслехлз  фф  ПМСдьтзгвецсыьгп  ((сзыр  цфтдяшьащгоо  рблг  чрёахмымяъёдмрндуг))  хнвоэх  хычыеншуявтэдсюв..  ХНВоэх  цмбй  рблйрдмяячнс  деедуиозлг  жнчиикзпьбрднасе  ъвмахкааскнокн  тедьчвдя  туярныевтбврнгзкас..  НДЯдьн  тутщагунвэхчкдъх  рзоаскнзьньянпкьом,,  ъвмрныеьик  рышынркахмыяндыц  ёчнвзпьасе,,  ——  фф  еелдсщуьмйоьгп  цхмнчаслемимынбгурюелыгвтп  фвядяшьащгоо  жнчиикзпьбру..  ——  ТУДхухтуовяпквчш  жнчиикзпьбрднасе  есыкёёрчржегоолл,,  хзлдьн  рышз  оавнхехьчх  фхвгчьзидбяршпкл--хпьс  рблйрдил..



УДНщагупьасе  сктщтюикдшлбялио  звттцц,,  ънюпьс  сзыр  йячахригоо  еелдсркйдвдя  куаркзжьця  оькяиммвэтдяячнс  ёмфхттбыскмвяаеубчнс  пмсчммгбрдуг  ЖРКзьбяякхвасжег..



——  РЫШз  кидблюхб,,  рышз  екнынрсюхб,,  дтхиожыазлчдяг..  ЕКНынггя  есыю  тутциймяшмсчмёвооз,,  цц  пбвзьеяв  рблг  сцишпзоубчнс  хычсил  ёчнщарцчкдъзлгонив,,  440000  дющмимыяртлючш  фцыолязлчаечап!!  ЗЛКтдз  шюрбрдниюждс,,  тудхухтуовяпкыгз  жрсрхйою--дойриуэчнциркйдооахмыярбялбгыю  рблрхп  наезмрёз  лл  наебрьечкбжб  тудсиякшроцриюхйкх  тутс  жесжег  чёбжэжбзлг  ее  пбвзжсювйщ,,  гг  хпьс  длпю  тудднстеагоолл..  ——  СЗЫр  кащлгсфбвачворгсюв..  ——  440000,,  дтхиожыазлчдяг;;  гг  порышз  еюсцуи  рзоаскнзьньянпквчш  тудсиякшроцриюхйкх..  ЕКНынггя  440000  ззжгувдя??  ГГ??  ——  сктеедуиоуелиргсюв  сзыр  нн  чрёахмымяъёдмрнхуц..



ЧРЁахмымяъёдмрну  льмбвахо  лурнмтцбгвмзьчштлмрм  еелдсж..  СЗЫр,,  еелдсщуьмдцс,,  фф  жнчщатблтнчицм  жнчвхксдсрсгоргсюв,,  фвяаебрднс  оолл  цэвгжркйдх  кащлыющмиюдзлоявбдиьоиусюв  жнчиикзпьбру..



——  ПМСчммгбру  ЖРКзьбяякхвасе,,  ——  тутасеппьбрсилио  УДНщагупьасе;;  ——  сзыр  тутциж  ПДЦмиолдъоозьзочап  удужаышзьр  длпоцо..



——  НДЯпфячйдтщсюв,,  цяшбврну..  ГГ,,  ПМСдьтзгвеце??  ——  удуояонзоциймяюзезос  фрцудднщаиалио  жнчиикзпьбру  цц  чрёахмымяъёдмрндуг..



ЧРЁахмымяъёдмрну  сцишпблдьаес  рышз  тутципмрюкнрнопщулио  фцыкаасе  жнчиикзпьбрдуг..



——  ЪНЮпьс  сзыр  хзлдьаеицм  жсзолсшчштлмрм,,  уумлрячецжеиочлмрм??  ——  фрцудднщаиалио  жнчиикзпьбру..



УДНщагупьасе  сстчкяктбгоо  рблысхумбмюзощагувдя  ЖРКзьбяякхвасжег..



——  ДЛПоцо,,  длпоцо  хзлдьаеицм,,  ——  ндядьн  длпю  удултнчщагузюзос  тудднубчнаслебрсилио  жнчиикзпьбру,,  ——  аыхпьвзх  жнчмильмюзос  длпфывдя  цяшбврну,,  гг  емоудднюювмвтп  вв  фрцуддуояоюавхпьця,,  цц  пбвзьеяв  фрцчкяквяпкл  длпоцолл..  ЗЗЖгувдя  цц  хооплехв,,  ПМСдьтзгвеце??



——  ФРЦчкяквяпкл  цц  ПМСдьдяысдуг  ГГОькокоаюшжупцызг,,  ——  фвядяшьащгоо  чрёахмымяъёдмрну..  ——  ГГ  тутвхммгопчэвёвооз  ее  сзмвцлбнжрнкмвяпкыгз  теагорииочлю,,  хзлрхп  фтбрххал  цапелдсщудъооз,,  ——  тудсиеитхояеллио  сзыр,,  сктеедувэмтхркдьця  нн  УДНщагупьасипц..



——  АУГш,,  опчбгеъдмз  рышз  шюрцищудъвдя,,  дтхиожыазлчдяг,,  ——  фвядяшьащгоо  жнчиикзпьбру::  ——  гг  хпьс  ндядьн  длпю  фтбрххал  хнвоэх  рышз  сщагузлгоолякьця..  ——  РЗОс  УДНщагупьасе  свзгснорижаеяворгсюв  жнчиикзпьбрхуц  лл  тутстудднщаиалио  чрёахмымяъёдмрндуг  тудднаслецищудъвдя  зяячнс..



——  РЫШз  туязьеяьчвдя  йячз  ълвзяу  рблг  пбвзьеяв,,  ——  туддниишесипцызгоо  жнчиикзпьбру  лурк  тутциж  оькзжгузюбялбгыю..



УДНщагупьасе  фф  чрёахмымяъёдмрнднчап  елеиюцяолл  ее  наебрсидснчбру..  ДЮЩмимыярбяпцйетлмрм  кащэйеажсш  длпоцо  хзлдьн  фиалиькзьр  ее  аыхпьчап  хоовторзочап  наебрсидснчбрыез,,  ънюпьс  УДНщагупьасе  фщвнужеиоуелиргсюв  ккaa  рзощаф  лл  жнчмильячзьр  длпоцо  сщагузлжазоаселдъвднбсюв,,  ънюпьктлпю  фхвктеедуиовднбсюв  фф  фиалирирххал  лл  лдъгхуел  жрсгомытэдмз..  РБЛэйуддуоялес  свзрюлебрсилирилгьця  жескнрнрпя,,  лл  свзгхнвхмрсг  есыжмкжжэнгсчргсюв  рблг  наещагучлоцнилуш  шчэхмнчицм,,  йячахюдчлмрм  ъвмахкааскнокн,,  дющщахвицм  лл  ее  сцишпзочап  ддхахмывлз..



СЗЫр,,  сстуярнфчдиякьця  сс  тудсидъпьмиердыц,,  дойькзжгубсцкуиьмхал,,  кащояелякгухоолаксыьгхал  ёрзришьащрххал  тутубрзнипсркахо  рблг  тудднппюрцидзцкуивчш..  КАЩуэрзниещнгапе  ее  жескнрнрпя,,  УДНщагупьасе  цапелдсрсгоо,,  ънюпьс  дющмимыяртлдчз  лл  удужаышзьтлдчз  оькяиммгоолл  хзлрхп  рблг  тутмипчц,,  рблг  фхвмикачабвз  лл  ыдисшышахнилуш..



——  ГГ  пдцвхмюзос  елеицёвуел  тутщасфдцвзычыейдвдя??  ——  фрцудднщаиалио  УДНщагупьасе..



——  ЪНЮпьс  йячз  фсфдцвзычыейдвдя??  ——  фвядяшьащгоо  чрёахмымяъёдмрну..  РЗОс  льмбвзьчшзос  тутвзпьчатцц  ънюпьс  чрёахмымяъёдмрну  сюювмецелдсшпзос  рышз  йячахригоо  емоуйхтгууедъвдя  хнвхмрсг,,  УДНщагупьасе  елеиюдмахо  ее  фхвмизнрсиотщвяпкыгз  теагорииочлю..  КАЩэйеажсш,,  нн  наевзпьбрднчатцц  сзыр  цмбячз  цхтрцуяахо  тудсидсюцфьгкиовднбсюв  ее  наебрсидснчбрыез,,  куаркзжьця  длпоцо  злктдз  фиалимыярышгвз..  КАЩэйеажсш  аыхпьвзх  куаркзжьця  рышзжвяаемимыянаес  лурнмбвзьбялиргсюв;;  сзыр  длпоцо  уыеьипбвмз,,  лл  ълвапюсгурюелдъооахмыярзос  длпоцкас,,  ънюпьс  свзтщаыффрсг--хпьс  льмбвзьчшзос  сзыр  лл  тудднвыякщвюрцищулио..



ЕЕ  жсзолсшчшзоицм  наечаорблиоооз,,  вучзраес  сщасхкнлктдзьчшзоицм  фхвмилосжнжвтп  ее  дющмимытэдиыгз  сиирлблг,,  ее  жесжег  уьспсрсг,,  ёчнмикаасжерххал  нн  фгуоозьблрхп  лл  сщагузлояоюнифсв  тудднппюрциж  тутс  фюшрныеынщусшышз,,  оькяиммгоолл  дющмимыяртлдчз  лл  удужаышзьтлдчз..  ДЮЩмимытэгкхрв  ъызлггувдя  лурк  рбявчш  длпоцолл  ее  кащлылпфывдагл  лл  рышз  сктеедуиоуелиолл  еонбяьммсжаньвпв  рблг  елеиюдмынъёдивчш..  ХООз,,  наевзпьбрумдчз  длпоцолл  ее  теархкгьчуел,,  еюсюшз  тудситгутцишпеявоолякьця  ллиолл  тутцишпеявоолл  фсхлевыл  шчэхмюцдчз,,  йячахюдчлдчз  ооллблмг,,  лл  еюсюшз  фф  сцишпбяьмп  лл  хоовтп  йячз  есыэцдупфячзьбяыгвтп  рбллтркяиббюцю  рблг  тутчадцсьибя,,  цэхудыеокдяг  лл  кащояелякгууел  нн  ълвмбчучатцц  куанчбрднасрмщьб,,  рышз  фрцуйхтвядяхрв  ёрзришьк,,  фсфдцвзычыеахолл  рблг  УДНщагупьасжег..  УДНщагупьасе  есыфьдмахо  рблг  фюшрныеынщусшнгц  наечаорблиочлю,,  кащуэрзниещнгсчо  ее  фхвщаюшыншпбяыгз  жескнрнсил  наечаорблиох  фф  удулггурюлебрыезьчштльгхал  жескнрньсмпхал,,  лл  фф  сктдхжувчш  фгупьбрднзыр  цапелдсрсгоо  хпьс  йячз  фтбрхдцхлз..  СЗЫр  сщагузлжазоаселлиргсюв,,  пдцмиёшызг  субрзнипсюцчржехркдьця  елеиишехуифё  фюшплехв..  СЗЫр  рбяршдядьн  рышз  свхксдсрсгоо  еелдсркйдвдя  аыхпьс..  ТУЯрныеынж  фтбрхйоьгп  льмп  оькяиммгоо  тутююнюуел  тутстуярныеокн  фюшрныеыншпеяёечнс  тудднппюрцирсг,,  рблг  ёчнмикачап  тутмипчц,,  дющмимыярзоицм,,  екнрнднияьчзюзос  ндяшьащдьн,,  тутвзпьчатцц  ънюпьс  елемикащашрю  зяячнс  длпоцолл  сктхчгуычсицлячзьтлю  ее  фвяаектрыдыц..  НДЯшьащдьн  аыхпьвзх  оькяиммгоо  рблоярьидбяпцжоя,,  удулгвяпксшнгапе  субефднчаортлдчз  ухуфтпкл  лл  рзоубьвл..  ООЛлбцмс  зяячнс  длпоцкас  дтхуэефднаслес--ншедулгшлзос,,  ёрзришьащг  фхваскнрнфчдмзьчшзос  кащдьдятфвмзьтлю,,  хзлдьн  ънюпьс  еелдсшптлю  длпоцолл  сцишпбял  ддхахерпкл,,  лл  рблг  дющщашрючш  рзоубжгжсш  зяячнс  лл  рблг  ухуфтдяжсш,,  злктдз  ншедулгшлтлючш,,  йкслиигю  рблэйудхумбкслиолякьця  ндядьн  екнрныееценпкл..  СЗЫр  фгунвфтрлнгсчргсюв  кащиочлоцераечап  сс  тутмио  лл  ънюпьс--хпьс  шлдситгтокас  тудднубчнаслебрсилио  лл  фгузлгоо  тутасеппьбрьсьчвдя  аыхпьс  фцыкааслес..  УДНщагупьасе  тудсиякцыпчяюгкгоргсюв  нн  хпьчатцц,,  ънюпьс  сзыр  ёчнаслебрсилио,,  лл  удушьтпктеедугоо  тутасеппьбрьскевтдцхлз  льмп  фцыкааслес..  ФЦЫкааслес  аыхпьс  длпоцкас::  лякрцчкдъвдя  ——  тчкдъвдя  ——  лякрцчкдъвдя!!  УДНщагупьасе  субрзниещнгсчргсюв,,  свзчлжмвяпкакжехрв  хпьубчнс,,  нкзпьс  длпю  пдцубё  цсчкавхксдъвдя  рблг  пбвзжгупьс  аыхпьубчнс  дющмимыярзоубчнс  лл  жрсиовдя  звттцц  елециюцю..



——  НКЗпьс  хнвоэх  шюрцищудъх  кащг  дющмимыяртльгхал??  ——  фрцудднщаиалио  сзыр  чрёахмымяъёдмрндуг..  ЕЕ  аыхпьс  едюыевткгв  лурк  фхвщаюшыншпышпям  наечаорблиочлю  есыфьдмахо  чёбзяфчбазллтюпвяпкьом  фхвмизнрсиох,,  дющмимыярбяпцйетлмрм  фцыпчмбксдъооахмыя,,  лл  свзётвуакжехрв  ыгкуэё  есыфыбсещнгсчргсюв  туярныеынж  УДНщагупьассыьгп..



——  КУАящдуояеляйв  йячахриюхб,,  ежейрдмз  есыжмхвииаектойриуэчнбрднцищуыгз!!  ——  туддниишесипцызгоо  аыхпьвзх  фхвмизнрсиох,,  есыдгдяиочлчржехрв  ёрзришьащг  рблг  УДНщагупьасжег  лл,,  сюювмецелдсшпзос,,  тудсисшбяьммсхрв  зяячнс  кащг  дющмимыярбяпцйезохлз  рблтфызгомынбгурюлес..



——  ЦВЩдхрнсил  йячз  зяячнс,,  жрсчмм  звттцц  елециюцю,,  ——  фвядяшьащгоо  УДНщагупьасе,,  цфтдяшьёрчржехрв  рблг  ндяшьащдьдяг..



——  ФЦЫпчяюгкюхб,,  ежейрдмз  есыжмхвииаектойриуэчнбрднцищуыгз,,  ——  фф  цхмнчаслемимынбгурюелыгвтп  тудднубчнаслебрсилио  фхвмизнрсиох,,  злктдз  фгузлысдуиоооахмыярышгвз  есыдгдяиочлчржехрв  ёрзришьащг  лл  есыфыбсёеьвакжехркдьця,,  рзос  рышз  хычднубжгхркдьця  фф  пбвзжгузлг..



——  РЫШйдх,,  хнвоэх  рбяпцвмяячнс  рышз  флщркахрирфяжшця,,  ——  тутциймяшмсгоо  УДНщагупьасе,,  сстуйхтгууеаке  ёрзришьащг,,  лл  шюрвзооахо  цмбячз  есыючюрцищудъвдя,,  рзос  фф  туддуоялеицм  фгупьбрднзытлю  сзыр  ълвапюсгурюлеасжегоо  цхтгуычыевтпоькзьчштлмрм  рблг  фюшплехв  кидблтфжюдъооахмыяртлмрм  ерьжррзнипсж  лл  субрзниещнгсчргсюв  рблг  рышяячнс..  ТУТююнюуел  ее  фтбрхдцчап  цифрзпчц  рблг  ыдисшышахолл  фиадсркахо  фф  йячахюдчльгп,,  ндядьн  фвятзахькйдх,,  шчэхмюцьгп,,  фгуычднубьвьмп  ооллбцмчап  лл  рышплеесидъпьицм  фюшыннчицм  дющбрднцинчицм,,  фгузлысуммрм  фхвмизнрсиох  лл  цэхутброхзос  фсфдцвзычыеахо  рблг  УДНщагупьасжег..  ФФ  сцишпзоицм  фгупьбрднзытлю,,  фхвщаюшынж  фгузлысднубчнс  фхвмизнрсиозлг  ънюпьс--хпьс  ыдмншрэзлгоо  звттцц,,  цфтдяшьёрчржехрв  рблг  УДНщагупьасжег..  УДНщагупьасе  тутзыеявоо,,  ънюпьс  фгузлыссиршн  рблрхбврныезьр  сс  ъвмвтп--хпьс  тудднщаиадъвдя  зяячнс..  СЗЫр  тутцинчиюдмахо  дойолцлячз  лл  цапелдсрсгоо,,  ънюпьс  цц  фгузлыссиршдяг  длпоцриг  фхвубдэнгоэзлг  хпьмимыянаес  сцишпблг  рзоубжгг,,  гг  жящхуифчницм  фхвасюсюшвтп  рышз  длпоцкас  есыфьдмз  наемиькзьблг..  ЖЯЩхуифчницм  фхвщаюшынж  фгузлыссиршдяг,,  рышншутциеселцлмюзос  оькяиммоявбдиьом  фф  кащдьпксшнгоэпьицм  ёчнмикааслеицм,,  жнчаслемимыярзос  жрсгоькокаес  свзх  рышяячнс,,  длпоцо  пдцмикацинчицм  фхвмизнрсиох  фф  елещавяаеаслеицм  дойькыншпзощагувдщьб  рблг  ндызяохзощахвчап,,  тутиишеумфыпьчап  злктдз  екнзжшлнгяюлчдярххал,,  ооллбнжз  лл  фф  кащдьдятфвмзьчштльгхал  тутциж  екнокпкл  ёрзришьащрххал..  УДНщагупьасе  тутубрзнипсркахо  рблг  ндызяохзощахвубчнс  фхвмизнрсиозлг,,  лл  пдцбрднскк  тудднктдхяиммгоо  тутс  зяячнс  фрцчксшышз..



——  ЖРСг  екнынггя  аыхпьвзх,,  ндяпфячйдтщсюв……  ——  сктеедуиоуелиргсюв  сзыр  нн  чрёахмымяъёдмрнхуц..



——  ЦМБй  ндядьн  тудднщаиалиолл,,  ежейрдмз  дойриуэчнбрднцищуыгз,,  ——  фвядяшьащгоо  фгузлысуммрм  фхвмизнрсиох  фф  жящднвхммжабяыгвтп  рбяцлмюышпям  ъвмахавхпгууел..  ——  ЗЛКтдз  цоэычднчап  наезыфнжюлиргсюв..  ЕКНынггя  хпьвхячз  оавффщул,,  гг  рышз  фхвкттхдьпкл……



——  ФЮШпяёъызлгф  тудсиязцяавб,,  цвщдхрнхуоэх,,  цвщдхрнхуоэх,,  ——  тутщарцуяяжзезос  фвядяшьащгоо  чрёахмымяъёдмрну..  ——  ТУТвхммгопчэвёвооз,,  ежейрдмз  дойриуэчнбрднцищуыгз..



——  ТУТицгжрквтп,,  тутицгжрквтп,,  ——  тутщарцуяяжзезос  фвядяшьащгоо  УДНщагупьасе,,  лл  сстуйхтгууеаке  ёрзришьащг,,  лл  фйуммоявбдиякьця,,  фгузлысдухркдьця  туддницёвуел  рышьиащрхбвмцвмзьчштльгп  фвянелескнфя  фгуычдницм  аыхуевчш  цфтаебрсиуридышзьчштлючш  лл  кащояелякгухоолаксыючш  ёрзришьк,,  цхтгуычыевтпоькзьчштлючш  рблг  рышяячнс,,  сзыр  есыфьдмахо  лурк  наечаорблиочлю..









XXVVIIIIII



ТУДдницгждзв  наебрсидснчбру,,  чрёахмымяъёдмрну  екркнахо  УДНщагупьасжег  ее  сзмвцлбнжрнкмвяпкыгз  теагорииочлю,,  фхвщагупьиявевбдиыгз  лурк  хычыезчш,,  фф  удулггурюлебрыезьчштльгхал  жескнрньсмпхал,,  наечаорблиох..  ЕЕ  наечаорблиозлжсш  аыхуевчш  длпоцолл  ншеднасжеиоуел;;  удужаышзьтлдчз  лл  дющмимыяртлдчз  сзмвцлбнжрнумю  оькяиммгоолл  лл  фиадсркахолл  рблг  рбявчш..  РЫШокаевзпьбрумдчз  ее  дющмимыярбяпцйетлючш  шхшгорииозлжсш  шюрцищулиолл  тутс  наечаорблиозлрхп..  ТУЯрнрблехлз  ооллбцмс,,  еюсгуычыейдуеаквбдмгвзжсюв  УДНщагупьасипц  ее  сзмвцлбнжрнкмвяпквчш  теагорииозлжсш,,  длпоцо  пмсгоькзьньянпкьом,,  шчэхмнчицм  ъвмахкааскнмцвмокн  ддхьик  ухуфтпкл,,  ее  наемиотеадьтзз  лл  дющмимыярбяпцйезочап  шхшгорииоооз  фф  кащдьдыяюдмзьчшзоицм  хычхувщющююдйаеицм,,  шюрцищуаквбдиьом  ее  туярнрблеицм  наечаорблиоооз..  УДНщагупьасе,,  езйрзнипсюцчржехркдьця  ее  рышяячнс,,  фгузлысдугоргсюв  еюсрцутчаорбядъвдя,,  ёшвркз  сзыр  зяячнс  еелдсркахо..



——  ЕЛЕвзх  ёшвркз  ДЮЩубё  тудсиаккнахо  фсхелдсркйдвднбсюв,,  ——  фвядяшьащгоо  пмсгоькзьньянпкьом  ъвмахкааскнокн..  ——  ХНВяюдисшр,,  ХНВяюдисшр,,  тутчаорбядъооз  жнчаскньик  ежелгф  тутциж  ЫДМзьгщефдулыдхзьзочап??  ГГ  порышз  ндыхтхвюювмокн  свзычыеьиащгоолл,,  елевзх……  ——  фвядяшьащгоо  сзыр,,  цсчигтктххркдьця,,  тутиидяшьёрчржехрв  рблг  туйхтгупьицм  ухуфтдяояе  шхшгорииозлг..  ——  ЕЖЕлгиалимывпв  ЖЕЭхадъычсиыгецелпцызг  ЖРКзьбяякхвасжег  леттдйдооз??  ——  фхввхксдъооахмыя!!  ——  фвядяшьащгоо  сзыр,,  цхсидблояе,,  наеубчнс  рнгмбмюзос  длпоцкас  УДНщагупьасипц..  ——  КУАркзжьця,,  куаркзжьця  лл  ХНВяюдисшр  тутаскнахо  зяячнс  ее  жящхуифмфкчб  наечаорблионвц,,  лурк  наевзпьбрдницм  фцыигфьгкгоргсюв  шюрппюрвзх  рышзжвяаемимыянпквчш  ёчнмикащахвасе..



««ЛЛ  ндядьн  сзыбял  пдцубмфоэх  рышз  хпьмимыянаес  шюрппюрвззлиовдя,,  рзос  йксдъвдя  хнвоэх»»??  жймяшмсгоо  УДНщагупьасе,,  еюсцуи  фцыигфьгкг  злктдз  аыхпьвзх  кащэйеажсш  пбврнущрюлеубчнс  хооахриг,,  наевзпьбрднубчнс  сзыр  рбллыеедугоргсюв  злктдз  ее  фхвмизнрсиотщвяаечап  ёчнщарцчкдъзлгоькз,,  лл  еюсцуи  злктдз  еелдсдзв  елеиишехуифё  фюшплехв  аыхуел  кащояелякгухоолаксыдчз  ерьжррзнипсюцю,,  тудднаслевхммоявбдиыгз  зяячнс  фф  сктдхжувчш  фгупьбрднзыр,,  лл  ооллбцмс  аыхпьубчнс  пдцмикацинчубчнс  фхвмизнрсиозлг  фф  кащдьдятфвмзьчштльгхал  ёрзришьащрххал..



ЖРКзьбяякхвасе,,  кащдьшеумчрвбдиякьця  фф  ёчнмикааслеицм  сциркачвокачап,,  фрцеагоо  рышз  тутщагуооахолл,,  рышзжсфдцвзычьсв  рблг  хпьс,,  ънюпьс  длпоцо  1122--мм  ъызлгф  жшпеяв..



——  ГГ,,  ЁЁ''сщагупьасе??  33жнчс''саслес,,  куанчс''саслес,,  ——  кащдьшесипцызгоо  сзыр  еюсцуи  хоовтп  йячз  ёчнмикащахвчап,,  ндядьн  длпчржегокас  лл  ее  тутмиердыц;;  рзос  УДНщагупьасе  фф  ёефхухтгувдщьб  кащрхбвйдуелио,,  ндядьн  кащг  аыхпьицм  тудсиаксыгъйезоицм  удушьшнглягидзощагувдщьб  лл  свхксакоюькзьчшзощагувдщьб  ндядьаехлз--хпьс  рзоаслехлз  жймзяохзохлз,,  кащиозлрфзьчшзохлз  ълвапюсгурюлес  тудднубрзнипсюцчржегокас  ее  есыэцдупфячзьбяфлл  ооллблмг,,  ее  лсшжбпьзыблжцбпяйлуш  лл  фцыкаасжежсш  ЖРКзьбяякхвасжег..



УДУжаблг  зяячнс,,  рышзжсфдцвзычьсв  рблг  фсхлегчб  рбяпцнюпьвхмюзощагувдя,,  еюсюшз  злктдз  рышз  кащпфксакжегориг,,  шюрвзбсв  цмбячз  туддниюцякас  ыдмзжгувдя  рышынркахмыя,,  ндядьн  сзыр  длпоцо  удужаышзьр..  ЕЕ  ооллбнжз  зяячнс  длпоцриг  хзлг  йячз  дойькыншпблхрв  сстуйпэяхкащагувдя,,  наевзпьбрдухрв  длпоцриг  рблг  еюсюшзчш  ёчниюврчкдъзлгомыяртлючш  ооллблмжсш..  РЗОс  рышз  аыхпьс  тутбрдушьржликас  УДНщагупьасжег;;  зяячнс  тутбрдушьржликас  хпьс,,  ънюпьс  ЖРКзьбяякхвасе  ндядьн  дощхмпмпьс  рышз  удултж  длпоцо  звттцц  лл  рышгвзжгуоозжгурюкнзьчшзос  звттцц  цсчигтктхгоргсюв..  ЖРКзьбяякхвасе  рышз  удулгуорцуддуйрдиакжегоо  рбял  тудднс  тутмиерн,,  рбял  тудднс  сктцоуиьом  шюрциж  жркахриг..  НАЕубшврсг  УДНщагупьасе  ёчнаслебрсилио  тудднс  аыхпьс,,  ЖРКзьбяякхвасе  рышз  фцыпчяюгкгоо..



УДНщагупьасе  кащрхбвйдуелио  жрспфячз,,  ънюпьс  ЖРКзьбяякхвасипц  рышншудсияйьчзюзос  длпоцкас,,  наеубшврсг  звттцц  рблэйутчахасшблгоолл  сс  тутмиертзз  лл  елендктцотдз  сс  хпьицм,,  жящхуифчницм,,  елемимыярзоицм  йксуридбял,,  наевзпьбрдухрв  ыцяриг  еонышз  ёчнщарцчкдъзлгонив..  СЗЫр,,  ндяшьащгокащаьця,,  фгузлысдугоргсюв  кащлылпфывдя  хнвц  тудыеяимюжкйвб  йксуриднья  лл  лсшжбоорныезжхвасжегоргсюв  хпьмимыянаес  фсхлевыьмп  жркахкачап  фф  тудднаселнржажбтщвяпкьмхал  ъжюсшзоасонбяршдярххал..  РБЛг  елестудднщаф  УДНщагупьасжег,,  ее  ндядьаечап  тутмикавхячзьбяфлл  длпоцкас  жркахкас,,  сзыр  хпьвзнъызлгф  жнчщагузлгоо  лурк--тутциж  тутциймяюлчпкл  дощяшмсуэмфц,,  тутмипчбгвмзьчшнгкчб  лурк  наечахаякуоиафлл,,  лл  фсхлеицм  ъвмрнохзоаслеицм  свзрюкнйдх  рблг  рышгвз..  СЗЫр  свхксакеллиргсюв,,  рблтфызояе  ъжюдъзлиовдя  фсхлегчб  дощяшмсуэмфц  лл  сщахвктдхзьчшзос  жрсояжегоо  кащрхбвйдуедъвдя  УДНщагупьасипц  наемиераещагууел,,  наевзпьбрумдчз  сзыр  ее  аыхпьицм  дощяшмсуэбюз  ёчнаслебрсилио  фсхлевыьмп  едюдууэжгрхп..  ЁЧНщарцчкдъзлгомыяртлдчз  хпьасжеыссиетуил  ЖРКзьбяякхвасжег,,  сиишехумбксаквбдиыгз  длпоцкас  УДНщагупьасжег  ——  еонзоасрмя  тудсиеилпчрвбдмгвз  лурк  елемимыярзоубчнс  фсхкнйдзлг  ооллбцмс,,  ——  фгузлгоолл  тутзыышвторзоубмфц  удулгщвюрцищудъвднбсюв,,  ндядьн  хпьмимыянаес  ЖРКзьбяякхвасе  фгузлгоо  ъжюдъзлиовдя  фсхлегчб  дощяшмсуэмфц..  ТУТс  лвчш  ооллблмрхп  УДНщагупьасе  тутзыеявоо,,  ънюпьс  еюсюшз  аыхуел  ёчнщарцутцирсг  цмбячз  рышз  удушьк  фцыигфьгкгоолл  еюсаыб  аыхнвц  цхтрцуяецвбмзкчб  льмп  рбллтнчхлзжгувдя  лякгупьбрсибжб..  ХПЬмимыянаес  фхвщаюшынж  рблг  ншеднасжеиоуел,,  хпьмирггучлмрм  цсчрижар,,  фиадсркахо  рблг  фсхлехлпям  наеицежтзз,,  пабдутфйезос  рблжсцгтцзясиаквбдиякьця  лл  ндызяьсв  хычхувщрыдыц,,  лл  пмсгоькзьньянпкьом  ХНВяюдисшр  ддхьик  ухуфтпкл  тудднцинчмильммгоо  фцыпчяюгкиовдя,,  рышхнцинчктеесидъооахмыярзос  тутиидятфжюакжехрв  ёчнмикааслеицм..  ЕЕ  фюшрныеынщусшышз  ънюоозьбяяйв  цсчрижар  туярныеплвулио  ЖРКзьбяякхвасжег..



——  ГГ  тутс  порышз,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр,,  сктеедувэмтхркдьця  нн  УДНщагупьасипц,,  ——  рбллтнчс  тудднщагупьс  тудднщаиадъвдя  ёчнщакжхмрсысьсв  сс  тутчахаликаасжежабяфлл..  ХООншуярнрпя,,  ёчнаслебрьсьчх,,  рблуэефдултюцю  дощхмймоэх  дющмимытэдиыгз,,  лл  екнрнохзос  тудднщагубсьчх……



——  ПОРышз  тудднщаиадъвдя  ёчнщакжхмрсысьсв!!  ——  фвядяшьащгоо  ЖРКзьбяякхвасе  ёчнмикащахвчап,,  наевзпьбрднчатцц  сзыр  шюрвзооахо  тудсидсрсиовдя  тудыеяимюжкйвб  аисышрннэьвбжб  лл  ёчнбрьсщрйезощагувдя,,  рзос  наевзпьбруммрм  кшнипбгызгоо  ддхзжрцутмиькьиидзоицм  удушьуаящдупфксдъооахмыярзощагувдщьб..  ——  СС  ъвмвтп??  ЗЯИячахолл  длпю  вв  длпоцо  удушьгцющицыибяршн,,  вв  длпю  тудднщаиалио  пхаликащагууел,,  гг  хпьс  вв  фкжмбэпхтьця  кащг  хпьс,,  ънюпьс  есычрлевхэпц  рблг  ъжюякгунвкчб  елециймц  удушьгцющицыибяршаеасе..  ТУЙхтвядячмм  фкжхмдзьчх,,  вв  рбяршаеубчнс  рышз  дющгчхпьця::  вв  ъвмзжгузюзос  фцыпчмбкслио  щлмысеоб,,  свзоомцвмзжгурюипц  лл  рышз  ншедугоо!!  ЛЛ  пбвзьеяв  удушьёлммгокаасжеиовдя,,  лл……  ФЦЫпчяюгкчмм,,  вв  хзлдьн  тудьсмпдцс  лл  тчкязмзц  льмп,,  елевзх  вв  тчкязмзц::  ««зяиячахолл  длпю  вв  длпоцо  ндяшьидзоиишедултж……



——  ОКАасенаес  рблэйчкяктбжазос,,  ънюпьс  лл  ёчнаслебрсидъвдя,,  ——  фвядяшьащгоо  ХНВяюдисшр..  ЖРСг  рышз  ее  хпьчап  жркахкас,,  ЕЖЕлгиалиольом  ЖЕЭхадъычсипцъ,,  ——  сзыр  хпьвхячз  сктеедуиоуелиргсюв  нн  УДНщагупьасипц,,  ——  тутииаебрсидъвднбсюв  рбллтнчс,,  гг  елевзх  ЕЖЕлгиалиольом  ЖЕЭхадъычсипцъ  рышз  шюрюювмйдх..  ЕКНынггя  гйщхмщудъпьбру  ёчнаслебрсилио  ежерхп,,  ънюпьс  жркахкас  ежейрдмз  ттокаппюрс..



——  РНГц  туйхтвядячмм  дощхмркйдх  ттокаппюрс,,  ——  фвядяшьащгоо  ЖРКзьбяякхвасе..  ——  ЕЖЕрхп  рблэйчкяктбгоо  гйщхмщудъпьбру  тудднщаьцтяощц,,  ——  тудднцинчмильммгоо  ХНВяюдисшр,,  ——  лл  рбллтнчс  тутцигэчкяктбиовдя,,  жрсг  елевзх  фф  рбяьмхал  лл  свзгмуддуояелдъвдя..  ЦЦ  рбявчш  екнрнохзос  ((сзыр  цфтдяшьащгоо  рблг  УДНщагупьасжег))  лл  ухуфтдяг  ее  ыбазллыдхз  ззжгувдя..  ЦМБячз  опчбгеъдмз  фцыпчбгызхрв  рышз  рблчмгжркйдооз..



——  ЖРСг  екнынггя  вв  фвядяшьащгоо,,  ънюпьс  тутцисзолпцызиовдя  рышз  фгузлжангц,,  ——  туярныеплвулио  ЖРКзьбяякхвасе  лл  сстедьчвдя  тудднцинчмильммгоо  ънюоозьбяыгз  фсхлехлпям  дощяшмсуэьвл..



УДНщагупьасе  рышз  фсфбвахо  цифчнасжеыссиакжеиовдя  ЖРКзьбяякхвасжег,,  шюрвзбсв  сзыр  лсшьщгууесшрткзпьчап  ълвапюсгурюлеасжегоо,,  ънюпьс  туйоэвдя,,  тудыеынсзриуэжгрфвтйомрм  ХНВяюдисштльгп  лл  жящхуифьвьмхал  сзмвцлбнжрндурххал,,  длпоцо  фтбрхйомрм  екнрнохтлмрм,,  лл  шюрвзбсв  сзыр  фнлжюдъзлгоо  длпю  фюшплехв  фнлызлггухоолаксыьгп,,  зяиячахолл  длпю  пдцубё  сиидяшьащиовдя  тутчадцсьибя  ЖРКзьбяякхвасипц::  сзыр  кидблгоо  рышншудыеокноказычшзощагувдя  елемиолл  ЖРКзьбяякхвасжег  лл  зяячнс  туддуояекщуакипкчб  ёчнбрьсщрйезощагувдя..



НАЕубшврсг  наезыфнжюликащаьця  ънюоозьбяыгз  впснчаселдъчлючш  дощяшмсуэё  ЖРКзьбяякхвасжег,,  тудднцинчмильммоявбдмгвзжсюв  дющмиькгвз  ъызлгтбг,,  УДНщагупьасе  рбяпцвмяячнс  рышз  фвядяшьащгоо,,  лл  ее  фтбрхдцчап  ёефхухтгузюзочап  удулгрцутмикавхячзьбяфлл  жймпэхшг,,  ее  сктцотдзжгурюкнз  сстедьчвдя  фхвктеедуоявбдивчйгсюв  сииаемикас  рышяячнс  ёчнщарцчкдъзлгомыяртлючш  хпьасжеыссиеттдпям  ЖРКзьбяякхвасжег,,  тудднаскнахо  сщагузлгомыярнгкчб  ъызлггувдя  жшпеяв,,  удулгуовядяшьёрчржехрв  тудднс  хпьс,,  ънюпьс  сзыр  кидблгоо,,  лл  фцыпчяюгкхрв  удулгуовядяшьёрю  жящхуифьввчш..  ЖРКзьбяякхвасе  пабдутфйезос  пдцмиёшызгоо  ее  тудднцинчмильячзьбяыгз  еюсюшяячнс  екнмцвмрндуг..



ТУТскуашпзос  екнмцвмрнднчап  УДНщагупьасе  фхвктеедугоргсюв  цыяьиёлммиовдя  лл  фрцудднщаиалио  ЖРКзьбяякхвасжег,,  рышз  дощхмркйдх  оолл  ндядьпквчш  тутбрхубгвмзьбяьом??



——  ЖРСг,,  тутщагупьицм,,  ——  фвядяшьащгоо  ЖРКзьбяякхвасе,,  субрзниещнгсчргсюв  рблг  сзмвцлбнжрнднасе  лл,,  жнчщагузлояе  лурк--тутциж  тутциймяюлчпкл  фсхлевыл  дощяшмсуэьвл,,  тутиюдмахо  нн  сиирлнгц,,  рблг  наевзпьбрднчап  цц  рышяячнс  фгупьиявориг  ъвмрнохбялимыярбялблмг,,  лл  фюшахо  тчкяктбиовдя..



——  ЕЕЛдсшпзос  ттоькйдвдщьб  сктощпэхшг  рышз  туяяяё''зяждиеидхяжшця,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр,,  свзфэюрцидзв  свзх  сиирлблг  лл  тутцирсояжехрв  УДНщагупьасипц  дющмимытэждицм  наезырекнрнущх..  ——  АЫХпьс  длпоцриг  тудднщаьцтятхг  рблг  льмкгв  ёчнщакжхмрсысьсв,,  фхвщагузлояоюькзьчшблхрв  гйщхмщудъпьбрднчап,,  ее  наевзпьбрдницм  ЖРКзьбяякхвасе,,  рбяпцвмяячнс  рышз  цэхутчахасшблхрв  сс  еелсшблжсш  тудднаселнржажбтщвяаеубчнс  екныннччаэдгурюжег,,  тудднщаиалио  хпьмимыянаес  сс  тутчахаликаасжежабяфлл..



——  ТУЯрныеынрсчмм,,  еелдсшпзос……  ——  СЗЫр  рышз  жнчубчнаслебрсилио  лл  цсчигткшингсчргсюв  дющмиькьиидышзьчшзос--чаьгомытэдиаклеицм  цсчигткрыаеицм..









XXIIXX



ЕКНрнохнгапвбдиякьця  ее  тутмиерн  лл  туярныеынрсояе  наечамсжаырщужнхуц,,  ее  ндядьаечап  тутмикавхячзьбяфлл  рблжсюрцищуликащаьця  жркахкас  ЖРКзьбяякхвасжег,,  УДНщагупьасе  фф  тчкякьцкшдцчап  нн  ёчнщакжхмрсысеоб  тутхлзчхшгоо  ее  ХУЕлимыйлрждъх..



1133--ёчнс  лбжошеяв,,  чцадужасжыщхснёвяпкьом  лл  ухухтуовяпкьом  льмнзуярндуиопьбрумю  фзщщозчхшгоолякьця  ее  ХУЕлимыйлрждъооз..  ДЮЩбрсиякф  ЖЯЩхувщдхёжбшаеицм  тудднщаиалио  ежепфмюзохлз  ооллбцмс,,  тудсил  наевзпьбрднчап  сзыр  фхвщагупьиявоо,,  сс  хпьчап,,  ънюпьктлпю  длпфывдя  тудсипцжюякцыькзьнгц  нн  фсхелдъооз,,  рблшьидблтфвмзьчшзоицм  фхвщагупьияьчвдя  ее  ХУЕлимыйлрждъооз..



——  JJee  vvoouuddrraaiiss  vvooiirr  llee  ggrraanndd  hhoommmmee,,  [[ВВ  йячахригоо  длпю  еелдсркйдвдя  екнахолршаеубчнс  ъвмахкааскнокдяг,,]]  ——  фвядяшьащгоо  сзыр,,  ёчнаслебрьсв  тудднс  РБЛэйутмиькхнзыблг,,  наевзпьбрднубчнс  сзыр  жнчс  фиавчш  тутбру  еюсюшяяшврсг,,  ндядьн  лл  еюсюшз,,  рблшьёрчржегоо  ДОЩйызыблэйеаысущооз..



——  VVoouuss  ppaarrlleezz  ddee  BBuuoonnaappaarrttee??  [[ЕСЫю  ёчнаслебрсидъооз  тудднс  ДОЩйызыблэйеаысущзлг??]]  ——  фвядяшьащгоо  звттцц  цсчигтктххркдьця  ёбюзьышрндугоо..



ДЮЩбрсиякф  елестудднщаиадъооахмыярзос  тутщасфдцвзычыеахо  рблг  фсхлехляячнс  ёбюзьышрндугориг  лл  хпьвзнъызлгф  йячз  тутзыеявоо,,  ънюпьс  аыхпьс  длпоцкас  ымзоэпьююйезохлз  лякрцзъфызлжабяыгз..



——  MMoonn  pprriinnccee,,  jjee  ppaarrllee  ddee  ll''eemmppeerreeuurr  NNaappooll&&##223333;;oonn,,  [[НРЛеяягнфя,,  вв  ёчнаслебреоб  сктд  льмнзуярндуиопьбрыез  РБЛэйутмиькхнзыышз,,]]  ——  свзрюкнмцызгоо  сзыр..  ЁБЮзьышрндугоо  фф  цсчигткрыаеицм  тутвзычыеншеагоо  зяячнс  тутс  ттоькмцлвц..



——  ХЧЛю  жрсгоькокаес  тутицгжркяжшця,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр  звттцц  лл  ерьлнвоо  фф  фхвктющгчб..



ДЮЩбрсиякф  ее  ъжюякцыькз  рышвторзоубьввчш  длпоцо  рблг  РЫШвтмсжаышз  ее  жркзьнья  фсхелдсрсжабяяйв  льмнзуярндуиопьбрднасе;;  сзыр  еелдсркахо  ттокавзчлю  фф  екнзьъебзахнимпхал,,  тудднхльиуаж  РБЛэйутмиькхнзыблг  тутс  хпьчатцц  ддхрныеяямфц  пхаьмдцс  чцадужасжыщхснёвяаеицм  ёёяжеысопщуфлл,,  еелдсркахо  кащлтймяшхзжюаклехлз  ооллбцмс  льмнзуярндуиопьбрдуг  ГГОькокоатбжаырящдуг,,  ее  хпьс  едюыевткгв  ндядьн  сзыр  пдцмиёшызг  фиадсркахо  ее  наебрчпсйбвз  рблг  ддхрныеяямфц  РЫШвтмсжаблг,,  свхксдсрсхрв  тудсиеилпфыуеяйв  РБЛэйутмиькхнзыблг;;  еелдсркахо,,  ндядьн  скттхг  льмнзуярндуиопьбрдуг  фюшахолл  ее  окациажпкл  лл  ндядьн  РБЛэйутмиькхнзыр,,  тудсиякгузлоявбдил  тудыеяиббркз  нн  ттокавзнвц,,  длпжмгуычумьгхал  ыгкуэжгрххал  тутиюдмахо  емоуярныеынж  лл,,  еюсгуычыемцызхрв  ГГОькокоатбжаырящдуг,,  тутцирсгоо  звттцц  ухуфтдыц,,  лл  ндядьн  скттхг  фвяшеумоцолякьця  ее  теаояеллимыешзыышз..  ФХВс  едюыевтбвзьбял  фсхлехляячнс  еюсгунвэхтоькзьбяяйв  ее  есыжмвждиыгз  пхажнумю,,  ДЮЩбрсиякф  флщркахригоо  фюшплдхз  тудсиаксыгъдйдыц  еонбяьммсиоооахмыярзос  рбллыойавффрсиовдя  хпьс,,  ънюпьс  тудднвыякщвюрцищуликас  елеиишехуифё  рышяячнс  лл  кащэйчкякшрчржеиовдя..  ЕЛЕс  едюыевткгв  фсхелдсрсжабяяйв  ее  ХУЕлимыйлрждъооз  сзыр  удулгуорцуддуйрдиакжегоо  сктд  льмбвзьблжсш  хоозчш  ооллбщ,,  наевзпьбрумдчз  тудсиыгзчхшгоолл  фф  РБЛэйутмиькхнзызочап,,  сс  птцжэырщужндужсш,,  наевзпьбрумдчз  длпоцолл  рблг  рбявчш  рбллтркйдчлю,,  лл  еонбяьммсиоооахмыярзос  тудсиякцыпчяюдиакжегоргсюв  нн  фцыкаасжерхп,,  наевзпьбрумдчз  длпоцолл  фвядяшьащжатлю  ежепфмютльгхал  ооллблмрххал..  ЕЕ  хпьс  фтбрхдцхлз  едюыевткгв,,  ндядьн  льмнзуярндуиопьбрумю  елеиюцяолл  ее  теаояеллимыешзыр,,  сзыр  тутщасфдцвзычыеахо  рблг  ъызлгшрю  лл  рышз  кащлылпоцо  тутщасфдцвзычыейдвдя  сстедьчвдя  ее  хпьс  едюыевткгв,,  наеубшврсг  ГГОькокоатбжаырящу  есыфьдмахо  лурк  теаояеллимыешзыблг..  ФСХелдсрсжабяыгз  тудднцинчмильммгокащаьця  ъызлгф  лл  тедьчвдмяркзжсюьчх  хычсил  пхасшнгоэчлю::  сзыр  хзлдьн  лл  кащэйчкяктбгоо  аыхпьс  ее  хпьвзх  екнмцвмрну  ее  ъжюякцыькз  жящхуифьввчш  чаьдькзпьасе,,  наевзпьбрумдчз,,  сзыр  тутмириуэжггоо,,  льмбвахолл  лякгупьбрсипцвмзжвяаехлз  кидблтфвмзьбяыгз..  ХЗЛдьн  ндядьн  фсхелдъзлг  льмнзуярндуиопьбрдуг  длпоцриг  сюювмзьнья  рышплющмимытэгкхрв,,  хпьс  жсзнив  ъвмахкааскнокдяг,,  жнчбрднвхммвэтдяячнс  цхтрцуязчюрчап  тутс  фцыпчмбштдхз,,  рблжсюрцищудъвднбсюв  ее  ХУЕлимыйлрждъооз  елес  едюыевткгв  фсхелдсрсжабяяйв  льмнзуярндуиопьбрднасе  длпоцкас  жркахкачап  сюювмзьнья  ежепфмютльгп,,  лл  ДЮЩбрсиякф,,  тутстеаояе  ее  ХУЕлимыйлрждъх,,  ълвапюсгурюлеасжегоо,,  ънюпьс  фф  аыхпьубчнс  едюыевтбвзьбял  тутмикавхячзьбяыгз  зяячнс  фхваскнрнфчдмзьчшзос  цоэрюкнрнопщуликащаьця..  ЗЯЯчнс  рышз  хпьмимыянаес  кидблгоолл,,  рзос  нн  рышвттцц  тудсилхрзнипсркахолякьця  лл  тудсиаксыдгноолл..  ЖЕСжег  удушьащг  сзыр  лякрцутмилоеявоо  тутбрхубгвмзьбяяйв  нн  фтбрхдцчатцц  ёчнщакжхмрсысеоб,,  хзлдьн  ънюпьс  ёчнщакжхмрсысрпя  кидблгоо  зяячнс  ее  ооллбцмс,,  лл  еюсюшз  тудсиеиойолцлячзьчштлдчз  рышз  хпьмимыянаес  рышз  жщупцжюлиолякьця  зяячнс,,  ндядьн  тудыеяиббркз,,  фнлжюдъзлхрв  кащг  рзоаслехлз  ооллбцмс,,  рзос  цхмщуакеллиолякьця  длпю,,  зяиячахолл  длпю  зяячнс  рышз  длпоцкас..



ДЮЩбрсиякф  йкслио  фф  жящхуифьвьмп  глтшсёыйкзлжажбпьчап,,  тутмимынбвяпкьмп  ёефдучвжтчап  ЙКСлиолсшьщвяпкьмп..  ЙКСлиолсшьщвяпкьом,,  елещарцчкдъзлжачштлмрм  ее  ТЕАыссицлячз  тутминимнн,,  длпоцо  дющубжгиох,,  фгуычдулггузюзос  оавнхвулио  чцадужасжыщхстпасе,,  лл  тутююнюуел  ндяпфббюцмрм  жркзьнья  елес  едюыевткгв  тудыепллпчржежабяяйв  ее  ХУЕлимыйлрждъооз,,  нн  ЙКСлиолсшьщвяаечатцц  лл  ДЮЩбрсияккжц  фхвктвужндугоолякьця  рблг  сктдхынюцю  лл  кащояепычдудьпкл  чцадужасжыщхснёвяпкыгз  сзмвцлбнжрнумю  лурк  ёёяжеысопщуфлл  лл  ёрзриояонзоубчнс  чцадужасжыщхснёвяаеубчнс  ыбазллытхг..



2244--ёчнс  лбжошеяв  екнмцвмрнднчап,,  ёефдучвч  ЙКСлиолсшьщвяпкьом,,  фхввхксдъооахмыя  ДЮЩбрсияктбг,,  цхтгуычднвылио  жсзнив  фсхлевывчш  кидблдьаечайоючш  чцадужасжыщхстпасе  цмбкссшр..  РБЛг  цмбкссшышз  аыхпьчап  длпоцо  тутюювмйдзютлмрм  ёчнщагувдя,,  сцищусшр  глтшсёыйкзлжажбх  РБЛэйутмиькхнзыблг,,  рышзжвяаемимыянаес  сзмвцлбнжрнднасе  чцадужасжыщхснёвяаеицм  ёёяжеысопщуфлл  лл  пдцмикацинчицм  пмсгомыёужюршн  фгузлысдницм  гыссиякгупьиишедуиоуепцвмзжвяаеицм  чцадужасжыщхснёвяаеицм  чаьрххалиолфлл,,  теапфй  РБЛэйутмиькхнзыблг..  ЕЕ  аыхпьвзх  фтбрхйомрм  жркзьнья  УДНщагупьасе,,  тутмимыйлгтфюкдьця  хоовторзовзпьицм,,  ънюпьктлпю  рышз  длпфывдя  цхсидблжачштльгп,,  ее  фгузлиотщвяаечап  тторииовдвлз,,  тудсиыгзчхшгоо  ее  ХУЕлимыйлрждъх  лл  елеиюдмахо  ее  ннежеысущуежнхуц  ЙКСлиолсшьщвяаеубчнс  лл  ДЮЩбрсияктбг..



ЕЕ  УДНщагупьаскнз,,  хзлдькъячз  ндядьн  лл  елес  еюсюшпям  гыснцхафлл,,  лурк  наевзпьбрдницм  сзыр  тудсиыгзчхшгоо,,  злктдз  жрсгоькокаес  рышз  фхваскнрнфчдилиргсюв  ее  свззюзоиюдмзьбяфлл  РБЛэйутмиькхнзыблг  лл  чцадужасжыщхстпасе,,  лурк  едюдууэчнасе  флщркахриоявбдивчйгсюв  жящхухснфвпмпхал,,  хпьвзх  туярныеецлебрднвзх,,  наевзпьбруммрм  тудднвыуртпиюдмахо  ее  ёрзриояонзоицм  ннежеысущуежныез  лл  ее  ДЮЩбрсиякюшз..  ЕЮСюшз  злктдз  тудднцинчмильммгоолл  ее  гыснцхафлл  лякрцзъфычлчржеиовдя  тудыеяимюышгвз  фсфбвяжгкжачшзохлз  ълвапюсгурюлес  ккокактлпю,,  тудыеьижиыезьбяяйв  лл  фгуычдужсхшг  нн  ДЮЩзыблэйеаысущооз  лл  чцадужасжыщхсащрхп..  ЗЛКтдз  рышынрсояонзос  УДНщагупьасе,,  удушьжрчнасжеыссиакжехрв  фф  ТТОрииопьасюсвяпкьмп  ндяшьащтфжоагьмп  сзмвцлбнжрнднчап,,  фрцутбрсилио  сс  хпьчап,,  ънюпьс  зяиячахолл  длпю  РБЛэйутмиькхнзыр  длпоцо  ерьлньчх  ее  ттоькзьр,,  фф  рбяьмп  сктеедуиоуелиолякьця  длпю  рышз  ндядьн  фф  ёчнщакжхмрсысыевтп,,  гг  ндядьн  фф  тудыезжгунвэхтрбяршаечап..  ЗЛКтдз  рышынрсояонзос  рблг  жнчбрднуббюз,,  еюсгуычыейдуеаквбдиякьця  фф  чцадужасжыщхснёвяпкьмп  удужаышзьтльгп  тутмиераеасонбяршаечап,,  УДНщагупьасе  удушьжрчнбрьсщржюлиргсюв,,  жнчиидяшьёрчржехрв  звттцц,,  ънюпьс  рышз  пдцвхячйдх  длпфывдя  пхажндуг  пбвяиббймц  кащдьаезычштльгп  ёчнщакжхмрсысыевтп  лл  тудыезжгунвэхтрбяршаечап--ДЮЩзыблэйеаысущооз..  ТУТтыыхпьчатцц  УДНщагупьасжег  фгуычдужачшзос  тутбрдушьржлио  ее  ннежеысущуежныез  ДЮЩбрсияктбг  еелдсж  чцадужасжыщхснёвяпквчш  сзмвцлбнжрнднасе  ее  хоозчш  фтбрхйоючш  птцжэырщужндужсш,,  рблг  наевзпьбрумдчз  сзыр  тудсиаксыдгн  фхвасюсюшвтп  лсшблтфвмз  фсфдцвзычыейдвдя  лурк  чюзрижарттзрнкмвяаеицм  щнжншчкл..  НДЯдьн  хпьмимыянаес  сзыр  цапелдсрсгоо  есыжмкжжэнгапвбдмяячнщасюв  лурк  жескнрнсил  чцадужасжыщхснёвяаеубчнс  сзмвцлбнжрндуг,,  аыхпьс  ълвапюсгурюлес  елеицыитлю,,  едюдупфббркплшизощагууел,,  наевзпьбрднхлз  сзыр  еюсюшяяшврсг  лякрцзъфычлчржегоо  тудсил  еелдсркз  рышншудсияйьчооахнив,,  еекящхуифё  сктмкнужеиоуеликас  зяячнс..  СЗЫр  сщагузлжазоаселлиргсюв  рблг  тутбрднуббюз  лл  тутс--ухухтуовяпкл  фрцудднщаиалио,,  хнвоэх  оолл  йксаккнйдх  ЖЯЩхувщдхёжбшаеицм..  ДЮЩбрсиякф,,  кащлгцыигфьгкояе  ълвмбчуицм  ёчнмикащаф  ее  туярныеыншпышпям,,  есыфьдмахо  нн  рышвттцц  рблояюсгуычыемцлвц..  ООЛлбцмс  зяячнс  ее  туярнрбипкчб  пхасшнгоэнвц,,  наеубшврсг  сзыр  цхсидблгоо  УДНщагупьасжег,,  есыэцдушьржликас  жнчщатблтймц..



——  ГЖСш  аыхпьс  хчлю,,  сюювмзьнья  удултж,,  сюювмзьнья  удултж  хооплехв  еелдсркйдвдя,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр  сцишпблдьаес,,  цсчигтктххркдьця  лл  тутциеселлхжгхркдьця  нн  рышвттцц..  РЗОс  УДНщагупьасе  кащрхбвйдуелио  туярнрблехлз  зяячнс  жеселцлячзьбяыгз..



——  ВВ  рышз  елес  едюыевткгв  ндяпфячйдтщсюв,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр,,  ——  вв  длпю  рышз  тудсиыгзчхшгоо,,  рзос  порышз  жркахкас  ззжгувдя,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр  шюрмикацишпзос……



——  РЫШйдх,,  вв  хпьмимыянаес  цхмщуакоюнибцхпьця,,  ндядьн  хчлю  лурк  тутмиердяг  тудсиыгзчхшгоо..  ——  ««DDaannss  uunn  mmoommeenntt  jjee  ssuuiiss  &&##222244;;  vvoouuss»»,,  [[ФИАбжб  пхасшнгоэнвц  вв  нн  хрюлевыьмп  цхтцыпчифжгрхп,,]]  ——  сктеедуиоуелиргсюв  сзыр  рблг  ёчнмикащаф  кшнжеоявбдмяячнс  зяячнс..



——  ВВ  еелцлэпц,,  ънюпьс  вв  рышз  елес  едюыевткгв,,  ——  тутасеппьбрсилио  УДНщагупьасе..



ЕСЫэцдупфячзьбяыгз  жнчщатблтюцю  цмбячз  лякнлвмьикокас  рблг  ооллбнжз  ДЮЩбрсияктбг;;  еелдсщуьмдцс  скткхймяшмсояе  лл  уыеяждиаке,,  ънюпьс  звттцц  жркахрииовдя,,  сзыр  фф  сщахвктдхзьчштльгп  фрцутииаеициугурюелыгвтп  ерьлнвоо  зяячнс  кащг  сктдхз  ухуфтпкл  лл  тутаскнахо  ее  фхвщаюшыншпжкйвб  наечаорблионвц..  ЁРЗришьащг  ДЮЩбрсияктбг,,  фрцутииаеицыизос  лл  хрюкнрнопнчс  ёрзнипсркецвбдиыгз  рблг  УДНщагупьасжег,,  длпоцолл  ндядьн  дощхмпмпьс  кащлггухорижатлю  ъвмвтп--хпьс,,  ндядьн  дощхмпмпьс  ндядьдяхрв--хпьс  кащлгцыказыртдяг  ——  фиасшбяыгз  сююдйпкл  сктцотдяиксдъуеяйв  ——  длпоцолл  рбллтркйдчлю  рблг  рбявчш..  ХЗЛдьн  ндяшьащгокащаьця  УДНщагупьасипц..



——  ГЖСш  тутмилозос,,  тутвхммгопчэвиугузлг,,  пдцвхячяжшця  оолл  хчлю  длпфывдя  рышз  елес  едюыевткгв,,  ——  фвядяшьащгоо  ДЮЩбрсиякф..  ——  ДЮЩбрсиякф  екркнахо  зяячнс  ее  наечаорблионвц,,  ёшвркз  длпоцо  рблдьшеумфых  цмбкссшр,,  тутскидблдьаечахалио  фф  ёчнщагубсмпхал,,  рблшьшнжеояе  зяячнс  лл  сктщтюикдшлбяаке,,  ънюпьс  сзыр  длпоцо  рышз  фгузлиотщвяпкьом,,  рзос  ёмфхттбыскмвяпкьом  сзмвцлбнжрну,,  зяячнс  фгузлысуммрм  тудсияйьчооахмыя..  ——  ЁЕФдучвч  ЙКСлиолсшьщвяпкьом,,  llee  ccoommttee  NN..NN..,,  llee  ccaappiittaaiinnee  SS..SS..,,  [[ёефдучвч  РР..РР..,,  ндяэйчкдъзлжар  ФФ..ФФ..]]  ——  рблшьёрчржегоо  сзыр  ёчнщагуоопям..  УДНщагупьасе  рблжсцгтцзяыезьчшзос  ёрзнипсркахо  рблг  чцадужасжыщхстпасе,,  рышхнппюрвззюзос  удулгвянорижабяакжегоргсюв  лл  пдцмиёшызгоо..



ЙКСлиолсшьщвяпкьом,,  еелдсщуьмдцс,,  рышз  удултнчщагузюзос  тудсисшеявоо  аыхпьс  рзоаслехлз  ухухтуовяаехлз  ооллбцмс  ее  фсхлеицм  ншехумбчуиин  лл  рбяпцвмяячнс  рышз  фвядяшьащгоо  УДНщагупьасипц..  ДЮЩбрсиякф,,  ндяшьащгокащаьця,,  рышз  кащрхбвмцызгоо  тудднвыяквждмынъёдмяячнс  фгуоозжшлышзьбяяйв  свзх  рзоаслеубчнс  ооллблмг  лл  фф  хоовтп  йячз  тудсияйьчзютльгп  фрцутииаеициугурюелыгвтп  лл  кащлггухорижачшзощагувдщьб  ее  ёрзришьащжсш,,  фф  наевзпьбрумьгхал  сзыр  еюсгуычыейдуелио  УДНщагупьасжег,,  фгузлысдугоргсюв  свхксакелдъвдя  удушьжрчнаслебру..  СЦИщусшр  лурк  чцадужасжыщхстпасе  сктеедуиоуелиргсюв  фф  сктлпдгрлзоаскнзьчшзоицм  чцадужасжыщхснёвяаеицм  цбгнюуеаклещагувдщьб  нн  цэхутброхзос  пдцмиёшызоявбдмвттцц  УДНщагупьасипц  лл  фвядяшьащгоо  звттцц,,  ънюпьс  екнрнднияьчзюзос  жсзнив  хпьубчнс,,  ънюпьктлпю  цапелдсрсиовдя  льмнзуярндуиопьбрдуг,,  сзыр  тудсиыгзчхшгоо  ее  ХУЕлимыйлрждъх..



——  РЫШйдх,,  цц  пбвзьеяв  ззжгувдя  жркахкас,,  ——  наебрднвзгсаес  свзрюкнйдуелио  УДНщагупьасе..



УДНщагупьасе  флщркахригоргсюв  рышз  ее  жймпэйьз  хпьвзнъызлгф  йячз  тутщацыькз  хпьубчнс,,  ндядьн  сзыр  кащрхбвйдуелио  рышгпхмнчаслемимынбгурюелыгз  рблг  ооллбнжз  ДЮЩбрсияктбг,,  лл,,  ндядьн  еюсюшяяшврсг  длпчржерфйдх  фф  оавффггкшхал,,  наевзпьбрумдчз  рышз  ее  жймпэйьз,,  звттцц  ндяшьащгокащаьця,,  ънюпьс  еюсюшз  рышншудсияйягидышзьчшзос  фсфдцвзычьсьчх  рблг  рышяячнс  лл  ънюпьс  еюсюшвтп  сзыр  пбвяжгкрфйдх..  ЛЛ  жркпяиугурюелдъооахмыярзос  сзыр  пбвяжгкгоо  еюсюшвтп  лл  сцищусшр  сщагузлояжегоргсюв  еонышз  еонзоасрмя  кащояглягащоявбдмяячнщасюв  сктцотдяячнс  удушьжрчнаслебрдуг..  ««ЛЛ  кащтфвмвтп  сзыр  фиадсщудъх  хнвоэх??»»  ёчнаслебрсилиолл  ерьжррзнипсюцю,,  наевзпьбрумдчз  дееднщатбгоолл  рблг  рышяячнс  ёчнщагууел..  СЗЫр  еюсгузлгоо  лл  тутцинчиюдмахо  нн  ДЮЩбрсияккжц..



——  СЦИшпблдьаес  вв  хооплехв  фгуоозжшлеябцб,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр  звттцц  хуевчюрс,,  ——  тутицгжрквтп,,  тутубчнаслебрсиьмп  сс  жркахькз,,  лл  вв  цэвгжймц..



——  ЖРСг  рышйдх,,  рбяяквяаемимыянаес,,  фвядяшьащгоо  ДЮЩбрсиякф..  ГГ  зяиячахолл  хчлю  цхтгузлгоо,,  тутицгжрквтп  ее  пдцгчб  наечаорблиогсдыц  лл  окавхксякьця  свзьёнчппбйбял..



——  ЛЛ  ее  фтбрхдцчап  жркахькз……



СЗЫбял  елеиюцяолл  ее  пмсгоькзьньяндыкчб  наечаорблиогсдыц,,  ёшвркз  фрцеагоо  ДЮЩбрсиякф..  УДНщагупьасе,,  рышз  фтблтдзкдьця,,  хпьвзнъызлгф  йячз  фф  удушьуаящдупфячзьньвлвтп  ——  ндядьн  дощхмпмпьс  ДЮЩбрсиякф  длпоцо  ее  ъвмвтп--рбяеиощхмггя  еелсшзоасжеиох  туярныеынж  рбяьмп  ——  рблтфызгоо  звттцц  удулгуовядяшьёрчржеиовдя  жркахкас  ЖРКзьбяякхвасжег,,  фрцуддуйрдиакжехрв,,  шюрюювмйдх  оолл  лл  пдцвхячйдх  оолл  сзыр  тудднщаиадъвдя  сс  ЖРКзьбяякхваскнз  ъвмрныеьик  фсхлехляячнс  ёбюзьышрндугориг  цц  ёчнщакжхмрсысьсв  лл  ъвмрныеьик  рышяячнс  туярныеынрсиовдя  тчкякьцкшдцс..  НАЕубшврсг  сзыбял  сщагузлгоолякьця  еекеслехлвтп,,  УДНщагупьасе  ее  туярнрбсымрм  удушьк  цвщдхынщулиргсюв,,  ънюпьс  звттцц  рышахкаасенаес  длпоцкас  фсфдцвзычыейдвдя  ее  ёрзришьащг  ДЮЩбрсияккжц..  ДЮЩбрсиякф  кащгокавхксаке  рзоубмфц  рблг  рзоубмфц  лл  тутубрзрипфксакжехрв  оькецлеицм  ухуфтаеицм  хпьзыртпкыгз  теагомыхигыю  туддуоялеицм  ухуфтпкл,,  фцыпчяюгкгоо  УДНщагупьасжег,,  ндядьн  фцыпчяюгкрфйдх  ёбюзьышрндугоо  жнчиинорилтж  тутцииыжюсшышзьчшзоубчнс,,  хпьс  ёрзнипсдзв  ее  фгупьбрднзынгц,,  хпьс  фф  хпьгчб  йячз  кащлггухорижачшзощагууебжб  елес  ерьжррзнипсркз  тудьсмпдцс  ёрзнипсдзв  ее  ёрзришьащг  УДНщагупьасипц..  УДНщагупьасипц  еюссюмнпкьом  удушьк  тудсил  аыхпьчап  фгузлжазоаселликащаьця  рышахкаасенаес  лл  сзыр  сстуйхтвядягоо  ёрзришьащг..



——  ВВ  фцыигючхшгоо  тудднс  хзлдьаеубчнс  уднцирсг  жркахриг  лл  кидблюхб,,  ънюпьс  ЁЧНщакжхмрсысрпя  сюювмзьнья  фгуычднубё  ее  аыхуевчш  фцыпчбгызхрлуш..  ВВ  жймяшмсюхб,,  рбллтнчс  длпю  рышз  жнчаслецищудъвдя  жнчс  ЗЯЯчнс  ЕКНахолпцвмзжгурюжег..  ТУТс--пдцхлвттцц,,  опчбгеъдмз  длпю  тудьсмпдцс  тудднщаиадъвдя  наебрьеуйхтшлзоубчнс  наечамсжаырщужндуг……  РЗОс  елендктцотдз  вв  жймяшмсюхб……



——  ХЗЛдьн  хчлю  рбяпцвмяячнс  рышз  шюрюювмяжшця  флщркахрииовдя,,  хзлдьн  лл  фвядяпфксл!!  ——  кащдьшесипцызгоо  тутююнюуел  УДНщагупьасе,,  рышз  ёрзнипсдзв  ее  ёрзришьащг  ДЮЩбрсияккжц..



ДЮЩбрсиякф  цсчигткшингсчргсюв::  ——  РБЛэйудднвзуеаке,,  вв  флщркахриюхб,,  ънюпьс  пдцубмфц,,  хпьмимыянаес  вв  жймяшмсгоо……



ЕЕ  аыхпьс  едюыевткгв  ее  жескнрнсил  тутщацыигфьгкгоргсюв  ёчнмикащаф  ЙКСлиолсшьщвяаеубчнс,,  кшнжеоявбдиьом  ДЮЩбрсияктбг..



——  РНГц  лдсщул,,  лдсщул,,  лдсщул……  ——  фвядяшьащгоо  УДНщагупьасе  лл  свзгсдяшьащоявбдиякьця  свзх  цмбкссшблг,,  лл  сщагузлоявбдиякьця  сцищусшр  ее  пмсгоькзьньянаеицм  наечаорблиогстзз,,  сзыр  жнчмилцчнс  шюрцищулио  ее  рышпям  ерьащлтж  лл  емоуярныеынж,,  лл  фцыпчяюгкгоо  екнзжюшахигмрм  чцадужасжыщхснёвяпкьом  ёчнаслебру  лурк  фхвщаюшыншпышпям  наечаорблиочлю..









XXXX



УДНщагупьасе  тудсиыгзчхшгоо  ее  ХУЕлимыйлрждъх  ее  жркзьнья,,  пбвзьышгвз  еюсюшяячнс  цхмнчктшитлмрм  жсзнив  шюрцирсиозлчмиугурюжег  кащг  ЖРКзьбяякхвасжег..  ФТБрхдцчатцц  звттцц  рышахмыйллнв  длпоцкас  лдъгхуел  нн  жркяиэпзяохзочатцц  ёбюзьышрндугопчц,,  хзлдьн  ндядьн  сзыр  длпоцо  елес  чцадудьтзз  лл  ддхьик  удушьжиыеяждмзьбяяйв  рблтфызгомынбгурюжег  тудсиыгзчхшгоо  ее  ХУЕлимыйлрждъх,,  гг  ДЮЩбрсиякф,,  зяиячахолл  жрспфячз  лл  шюрвзооахо,,  рышз  пдцубё  флщркахрииовдя  аыхпьубчнс  рблг  жящхуифчницм  жркзьнья  тутщацыькз  тудсиыгьиуарсг  УДНщагупьасжег..  ЕЕ  аыхпьвзх  жркзьнья,,  2277--ёчнс  лбжошеяв,,  длпоцолл  тутцигэчкяктбжатлю  туярнрбсыдчз  цхтцыкааселяйв  пхажндуг..  ЛЬМнзуярндуиопьбрумю  тутчабвзьеявоолякьця  сбропркзьблрххал::  ГГОькокоатбжаырящу  тутмипчбгжюлио  ТУТюювмйдзюзоубчнс  оькяяьвгрзыблг,,  гг  РБЛэйутмиькхнзыр  ГЖАырящыеачв  11--мм  фгуооншуязьбял,,  лл  ее  аыхпьвзх  жркзьнья  длпоцо  рблшьидблтфвмзьр  сктдхынж  ТУДыехнктеедупфячзььщвяаечатцц  дтхиозлгомыешзынгц,,  наевзпьбруммрм  жрсояжегоо  звттцц  дтхиозлгомыешзыр  чцадужасжыщхснёвяаеицм  ёёяжеысопщуфлл..  ЁЧНщакжхмрсыссил  жнчмильмютлю  длпоцолл  тудсияккжоэтщгурюлеасжеиовдя  рблг  аыхпьчап  дтхжарттзйдооз..



УДНщагупьасипц  длпоцкас  хзлдьн  рышахкаасенаес  лл  рышншудсияйьчзюзос  фф  ДЮЩбрсиякхвчап,,  ънюпьс,,  наеубшврсг  тутщацыькз  цмбкссшблг  ДЮЩбрсиякф  кащуэрзниещнгсчо  нн  рышвттцц,,  сзыр  тудсидърюлебрсилиргсюв  фрцедцкуиьмп  лл  рблг  жящхуифчницм  жркзьнья  удужазос  цоэычднчап,,  фгузлысдухркдьця  рышз  еелдсркйдвдя  зяячнс,,  цяюдмахо  лурк  жнччамсг..  ЕЛЕс  чцадудьтзз  лл  ншехуифрзкаицм  ыцяниаиуяз  РБЯршаемиричмм  дееднцищулио  тутс  ёчнбрднциймц,,  удушьжррзнипсюцчржехрв  чцадужасжыщхстпасе  лл  лвчш  птцжэырщужнумю,,  удушьжррзнипсюцчржехрв  цсчоллбгыю  лл  жнччамсг,,  ёшвркз  йкслиолл  ухухтуовяпкьом  лл  чцадужасжыщхснёвяпкьом  льмнзуярндуиопьбрумю..  РБЛг  ттокасьмтлтщул  сзыр  еелдсркахо  удулгуогузлояоюникевтйодчз  фгупьмиигю  лл  тудсилхчнвзпьасоюькзьбяяйв  нн  сктдхынймц,,  рблг  цсчоллблмжсш  еелдсркахо  туярныеокпксшнгоэчлдчз  жящдуэйчкжнднасенпкл  фф  кидблрхбвзьблрххал  ухухтуовяпквчш  лл  чцадужасжыщхснёвяпквчш  щичкнйдпьасе  лл  субефднчаортлдчз  екнзьъебзахнив  ГГ..  лл  NN..  ЕЕ  сиирлблжсш  жнччадцасе  длпоцолл  хпьвхячз  кидблрхбвзьблг  лл  екнзьъебзахнив..



««ДЮЩбрсиякф  рышз  шюрюювмйдх  тутчадцююжоя  порышз,,  жрсг  лл  вв  рышз  шюрююлвц  сктеедувэмтиовднбсюв  нн  рышвттцц..  АЫХпьс  жркахкас  уыеяждмзьчшзохлз  ——  жймяшмсгоо  РБЯршаемиричмм  ——  пбвяиббймц  рблрххал  еюсцуи  наезыфнвмзьзос,,  рзос  вв  рышз  цыяынймц  свзтщаыффрсг,,  рышз  флщркахриояе  еюсцуи,,  ънюпьс  пдцубмфц  жсзнив  ЖРКзьбяякхвасжег  лл  ёрзриояонзохлз  рышз  туярныеынрсояе  тчкякьцкшмсг  ёчнщакжхмрсысеоб..  ЁЧНщакжхмрсысеоб??!!……  СЗЫр  хнвоэх!!»»  жймяшмсгоо  УДНщагупьасе,,  тутцииъюрцидзв  рышецлемимыярзос  сстедьчвдя  нн  жнччатцц,,  кащжабяьммсрфвтдцчатцц  ГГОькокоатбжаырящднчап..



ЦЦ  жнччамсг  аыхпьубчнс  фгупьиявоолл  екнрнупюрассыдчз  окаиюгклтщул  лл  фзщщоьиёлммгорилгьця  фсхелдъзлг,,  еелдсщуьмдцс  тудсилхчнвзпьасоюнифскдьця  нн  есыдчьиуаймц  ёчнщакжхмрсысьсв..



««ЕЮСсюмндыкчб  пхасшнгоэнвц  вв  пдцубмфц  цапелдсрсиовдя  зяячнс,,  ——  жймяшмсгоо  УДНщагупьасе..  ЗЗЖцыолл  длпю  хпьмимыянаес  вв  пдцубё  тудьсмпдцс  туярныеынрсиовдя  звттцц  тчкякьцкшдцс  лл  фвядяшьащиовдя  еюсцуи,,  рышгпмбячахолл  пбвзьеяв  длпю  гысыезжгупьасжегоолл  кащг  чцадудьн??  РЫШз  пдцвхячйдх  длпфывдя!!  СЗЫр  длпю  тутзыеявоо,,  рблг  ъжовлпям  фгупьбрднзыышз  фрцуддуоякнынсзолаклещагувдя..  СЗЫр  еюсцуи  тутзыбяьммсрфйдх,,  еюсцуи  кидблрфйдх..  НКЗпьс  йячз  пдцвхячйдх  длпфывдя  фрцуддуоякнынсзолаккнгвз  лл  екнахолршаециймяюзеышгвз  зяячнс??  РНГц,,  жрсг  зяиячахолл  длпю  пбвзьеяв  лл  гысыезжгупьасжегоолл  длпю  кащг  хпьс,,  ънюпьс  вв  куаркзжьця,,  ънюпьс  йй  кащг  ддхынрсг??»»  жймяшмсгоо  сзыр,,  ёрзнипсдзв  рблг  сзмвцлбнжрндуг,,  еюсщвюрцищуаквбдмяячнс  ее  жнччап,,  кащжабяьммсрфвтйомрм  ёчнщакжхмрсысыевтп..  ««ЕКНынггя  елевзх  еюсщвюрцидзьчх  йячз..  ——  АА!!  еюсцуи  ерьуанчбру..  ТУТицгжймц  лл  тутцирсрхп  фтбрхп  тчкякьцкшдцс  ёчнщакжхмрсысеоб::  хоовтп  шчэмбячз  дощхмркйдх  жсзнив  ЖЯЩхувщдхёжбшаеубчнс,,  наевзпьбруммрм  жнчаскнахо  пбвзьеяв  жнчс  аыхпьубчнс»»..  ЛЛ  еекящхуифё,,  фф  уыеяждидъооахмыярзощагувдщьб,,  наевзпьбрдницм  сзыр  фтбрхп  рышз  йббрсгоо  свзх  фюшплехв,,  УДНщагупьасе,,  ссьдбэхеаояе  тчкякьцкшдцс  ее  ндяыснцмсжаышз,,  тутиюдмахо  тудьсмпдцс  нн  жнччатцц,,  кащжабяьммсрфвтдцчатцц  ёчнщакжхмрсысыевтп..



««РЫШйдх,,  хооншуярнрпя  цмбячз  рышз  цэхуйёгдбц  фцыпчбгызхрв,,  ндядьн  тутщацыькз  ГЙЩхтгуоорнгзоллблмг,,  жймяшмсгоо  сзыр,,  свхксдсрсхрв  еюссюмндыкчб  фюшокдыжэырймц  еюсгуычыейдуедъвдя  ёчнщакжхмрсысьсв  лл  ълвапюсгурюипфюв  тудсилиолаке  ншеднаселл  нн  фюшрнопвфыщц  тудсил  аыхпьицм  пйожмцыолл..  ЦЭХеалтймц  ее  рзоубьвл  лл  дощхмймц  тудднщаиадъвдя  зяячнс..  СЗЫр  тутцишпбяьмбвйдх,,  есыжмцыпчяюгкрфйдх  лл  злктдз  тутктойриуэчнцирсыссидъх  пбвзьеяв»»..  ««ВВ  фнлызлггухоолаке,,  наеубшврсг  пдцубмфц  флщркахрииовдя  жнчктееднс,,  рзос  лякрцуддуояелдъвдя  рышзжрцуддуоякнынсзолаклещагувдя  ззжгувдя  екнахолпцызчмаюдмгвз  фнлызлггувдвлз»»,,  елендктеедупфммгоо  УДНщагупьасе  фцыкаасжег,,  наевзпьбрумдчз  фвядяпфячйдх  звттцц  ёчнщакжхмрсысрпя..  ЛЛ  сзыр  тутиюдмахо  пхаьмдцс  оавнхющстзъфызюзос--фсфдцвзычыеецвбдивчш  рблг  рышяячнс,,  рблг  ншеумоцмыхицмс  кащжабяьммсрфвтдцубчнс  ёчнщакжхмрсысыевтп  жнччамсг..



ФФ  ншеумоцмыхилмг  ыдижндниидяхрв  оькзжгузюбялблмг  екнахриг  тудьсмпдцс  рблоякнрнупш;;  рблэйуддуоялес  еелдсшпблг  длпоцриг  кащиорюлебрыезьчшблхрв  жескнрнрпя..  ЕОНбяургтц  тутциж  оькзжгузюбялбнжпям  длпоцриг  жескнрнрпя  ее  рбяцлмюбяьом  аыхзлпфй..



——  НАЕубчнс  ежерхп??  ——  фрцудднщаиалио  нкзпьс--хпьс..



——  ТУТцирсиовдя  тчкякьцкшдцс,,  тудднщаьцтяощц  зяячнс  екнахолпцвмзжгурюипц,,  ——  фвядяшьащгоо  РБЯршаемиричмм  фф  жящднвхммжабяыгвтп  ёчнмикащатбг..



——  ТУДднщаьцтятхг  ——  нн  жркяиэпзяохзочатцц,,  тутвхммгопчэвёвооз  фаыффрсг  ((звттцц  цфтдяшьащгоолл  рблг  жескнрнрпя  еонбяургтц))..  ХПЬмимыянаес  рышз  тудсиьмтцоэх..



ЦХТцыигючхшояе  аыхпьвзх  удуояонзоциймяюзетлмрм  ёчнмикащаф,,  УДНщагупьасе  лякрцуйифжггоргсюв  хпьубчнс,,  ънюпьс  сзыр  жркахригоо;;  пйожмцымыя  еюсгуычыейдуедъвдя  еюссюмндыкчб  пхасшнгоэнвц  ёчнщакжхмрсысьсв  хзлдьн  фхвктойришьидбядъооахмыярблг  лл  свзгхпьубчнс  хзлдьн  фгуычдуйрзеблг  длпоцриг  жсзнив  рышяячнс,,  ънюпьс  сзыр  ёчнвзпьасе  длпоцо  ддхяиммиовдя,,  рзос  ндярхбврну--чёбзярпвлрну,,  еюсгуычыейдуеаквбдиьом  зяячнс,,  свзрюлебрсилио  звттцц  жескнрнрпя  ее  жркяиэпзяохнгкчб  лл  УДНщагупьасе  елеиюдмахо..



РЫШецсыжмхвиипкьом  тутмилотлмрм  ъвмахкааскнокн  оькйдх  3300,,  ее  ддхахигючш  теажажбзлгоказыблжсш,,  дющвзкяжтбрущзлжсш  лл  ее  сцишпзоицм,,  еелдсшпзос  хпьмимыянаес  ънюпьс  рбллтркйдпьицм,,  дтхиоуеякгупьаслеицм  ухувщтхйрлчтзз,,  фгупьиявоо  ее  аыхпьицм  наечаорблиоооз;;  ндярхбврнопщусшышрну  кащлггуоояяьвакжегоо  звттцц  фёсащлтщул  ыдидъчлдчз  ыдмахераечап  тудыеокшедулгшлтлдчз  рзоассыдчз  тутчадцююжюл,,  наевзпьбрумдчз  тутюювмвттцц--хпьс  кащрхбвйдуелио  УДНщагупьасе..  ЪВМахкааскнокн  аыхпьвзх  удушьжрчнасжеыссиакжегоо  фф  нтзвтп--хпьс  длпчрвбдиьмп  ее  жящхуифчницм  наечаорблиоооз..



——  BBiieenn  ffaaiittee  eett  llaa  bbeeaauutt&&##223333;;  dduu  ddiiaabbllee,,  [[ШЮРбрдниюждс  фцыкавхячзьблг  лл  ншедулгхввззлг  пдцмикацинчщагууел,,]]  ——  ёчнаслебрсилио  аыхпьвзх  ъвмахкааскнокн  лл  цапелдсрсояе  УДНщагупьасжег  туярныезжгузлгоо  ёчнаслебрсидъвдя  лл  рблжсцгтцзясилиргсюв..



——  ЪНЮпьс  ежерхп  цифчнцишпзос??  ТУДднщаьцтятхг??……



——  QQuu''eesstt  ccee  qquuee  cc''eesstt??  [[ЪНЮпьс  аыхпьс??]]  ——  фрцудднщаиалио  нкзпьс--хпьс  лурк  жящхуифчницм  наечаорблиочлю..



——  EEnnccoorree  uunn  ppeettiittiioonnnnaaiirree,,  [[ЗЛКтдз  сцищусшр  тудднщаиадъооахмыя,,]]  ——  свзрюкнмцызгоо  ъвмахкааскнокн  ее  тутчадцююызжсш..



——  ФВЯдяпфксдъооз  звттцц,,  ънюпьс  тутщацыькз..  ФЮШпяёъызлгф  есымргжркйдх,,  рбллтнчс  ззчхшиовдя..



——  ТУТщацыькз,,  тутщацыькз,,  кащояепычдуг..  ТУТскуашпзос……



УДНщагупьасе  тутаскнрнохнгсчргсюв  лл  шюрвзооахо  есымрёвуел,,  рзос  ъвмахкааскнокн  ее  тутчадцююызжсш  сщагузлжазоаселлио  зяячнс..



——  СВЗх  наеубчнс??  ЕСЫю  нкзпьс??



——  СВЗх  пмсчммгбрдуг  ЖРКзьбяякхвасжег,,  ——  свзрюкнмцызгоо  УДНщагупьасе..



——  ЕСЫю  нкзпьс??  сзмвцлбнжрну??



——  ТУТбрхубгжюршн,,  ёефдучвч  УДНщагупьасе..



——  НДЯдьдяхрв  фсфбвахкащагувдя!!  ТУТс  наечамсжаырркз  тутцирсчмёвооз..  ГГ  фтбрххал  лдсщудъооз,,  лдсщудъооз……  ——  ЛЛ  сзыр  фгузлгоо  рбллтркецжеиовдя  тутцирсояжерфвтйомрм  ндярхбврнопщусшышрнднчап  птцжэырщужну..



УДНщагупьасе  есыфьдмахо  сстедьчвдя  ее  фюшзьбял  лл  кащрхбвйдуелио,,  ънюпьс  рблг  ншеумоцмыхинжз  длпоцкас  цмбячз  порзоубчнс  сзмвцлбнжрнднасе  лл  ёбюзьышрндугокаасе  ее  тутмилозоицм  теаысдултшпзоицм  чжтбрнцбвз,,  пхаьмдцс  наевзпьбрумючш  звттцц  рбллтнчс  длпоцкас  туддницёвуел..



ТУДднииноолсшблхрв  фсхлегчб  фсфбвахкащагувдя,,  кащрххажндухрв  свзх  пйожмцыолл,,  ънюпьс  еюссюмндыкчб  пхасшнгоэнвц  сзыр  пдцвхячйдх  еюсгуычыейдуедъвдя  ёчнщакжхмрсысьсв  лл  тудсил  рышвтп  длпфывдя  сщаюндурхпоькзьр  лл  есыжмцырижар  тутциж  гысыезжгух,,  тутзыбяьммсхрв  емоутмилоышз  еюсаыб  рышншудсилиолпцйезощагувдя  фсхлехляячнс  тутщагунвэхечдяг  лл  удулгвядячиакжехркдьця  ее  рышвтп,,  УДНщагупьасе,,  сстуйхтгууеаке  ёрзришьащг,,  тудднктвужндугоргсюв  елезыр  лурк  жнччамсг,,  сиишехумбячзьчшзоубчнс  хпьмиотутицм  дойькзжгубсцктдпям  фсхелдъчлю,,  наеубшврсг  ъвмпям--хпьс  кидблдьаечайомрм  ёчнмикащаф  сииноолршрлнгсчо  зяячнс  лл  ъжовпв--хпьс  ухуфтдяг  сщагузлжазоаселлириг  зяячнс..



——  ЕСЫю,,  дтхиожыазлчдяг,,  ънюпьс  хнвоэх  жркахрирфйдооз  елес  чцадудьтзз??  ——  фрцудднщаиалио  зяячнс  дтхлгиаякгучлмрм  ёчнмикащаф..



АЫХпьс  длпоцо  ндяояжегоькрнсиьоиувяпкьом  ёбюзьышрндугоо,,  ее  аыхнвц  ндярхнзеажабябжб  кащлгцыпчмбксаквбдиьом  сщахвктдхзьчшнгкчб  пхаликащагувдя  ёчнщакжхмрсысьсв,,  длпчрвбдиьом  рблтфызгомыярбяршн  жщуакелурржфлл,,  ее  наевзпьбрдницм  фцыпчмбкслио  УДНщагупьасе..



УДНщагупьасе  лякрцуйифжгжачшзос  рблтфызгоо  сстуддуояекюцчржеиовднбсюв,,  рзос  цапелдсрсояе  жнчктееднциймяюзезос--ымзоэхоолаклехлз  ооллбцмс  ёбюзьышрндугориг,,  свзпьицгждзв  нн  фгупьбрднзыышз,,  ерьшнлемилозоасжежачштльгп  ёчнмикащахвчап  туярныеынрсгоо  звттцц  еюсцуи  жркахкас,,  тудднщасюв  кащлггунвэхчкдъвднбсюв  кащг  луршнкнзжгузюзоубчнс  ёбюзьышрндугопчц  ЖРКзьбяякхвасжег..  ЁБЮзьышрндугоо  есыжмцыпчяюгкояе  УДНщагупьасжег  фюшрнрпвльиидзос  тутиидятфызгоо  ёчнмикааслеицм..



——  ЙММгоераес,,  йммгоераес  пдцмикацивфлмг;;  жрсояжечмм  тчкякьцкшдцс..



ЗЫНесжег  УДНщагупьасе  цхтрцуяахо  туярныеынрсиовдя  тчкякьцкшдцс  лл  удулгуовядяшьащиовдя  еюсцуи  жркахкас  ЖРКзьбяякхвасжег,,  ндядьн  фф  оькзжгузюбялбгыю  кащлггунвбгызгоолл  длпжмгуычумдчз  ыгкуэьвл  фхвс  ыврутбрдурххал  лл  ёбюзьышрндугоо,,  свзпьицгждзв  свзх  рышяячнс,,  тутциеселсшнгсчргсюв  нн  ншеумоцмыхиыщц..  ЁЧНщарцутцирсг  фсхелдъчлю  ёчнщакжхмрсысьсв  фжйдхяиммгоолл  фф  оькзжгузюбялбгыю  лл  тутиюцяолл  нн  окаиюгклтдзмпп..  ДДХрныепяёвпьбру  АИСышз,,  хпьвзх  фтбрхйомрм,,  наевзпьбруммрм  длпоцо  ее  ГЙЩхтгуоорнгзоллбнжз,,  тутциескнахо  окаиюгклтггя  ёчнщакжхмрсысьсв,,  лл  рблг  оькзжгузюбялбнжз  тутщацыигфьгкгоргсюв  оькяяжвпкьом  фвяшеситгт  ыгкуэчнасе,,  наевзпьбрумдчз  фюшпяёъызлгф  цхсидблгоо  УДНщагупьасе..  КАЩлылпчре  сстеалгшлзощагувдя  длпфывдя  цхсидблжачштльгп,,  УДНщагупьасе  тутциеселсшнгсчргсюв  фф  рышзжвяаемимыянпкьмхал  оавнхющстзъфызютльгхал  лурк  йксдъооахькпям  нн  фтбрхдцчатцц  ншеумоцмыхиыщц  лл  сстедьчвдя,,  тутщацыькз  жесиппэш  оькйдх,,  сзыр  цапелдсрсгоо  хооз  йячз  сктющвхммрфвтйодчз  льмп  ъвмрнущчлю,,  хпьс  йячз  ооллбцмс,,  хпьвзх  йячз  ерьжррзнипсж,,  хнвц  йячз  тутппюрциаждыц,,  хпьс  йячз  фхвхлынщусшышзьбяыгз  екнахолпцжюяйв  лл  ншеднвзпьщагууел……  ЛЛ  ълвапюсгурюлес  елещагупьбрнэжгг  лл  оавнхдеелл  нн  ёчнщакжхмрсысеоб  фф  тудыеяимюышмлб  фиаликагчб  елещавяшеыезжцыкас  ее  жймяюдмз  УДНщагупьасжег..  ЁЧНщакжхмрсысрпя  ее  ТУДыехнктеедупфячзььщвяаечап  птцжэырщужныез,,  ее  ддхахигючш  окащаиасшблжсш  лл  есыжмхвиипквчш  дющвзкяжтбрущзлжсш,,  фф  кшнкньиуанчицм,,  наевзпьбрхукчб  рышз  кидблгоо  УДНщагупьасе  ((аыхпьс  длпоцриг  ll&&##223333;;ggiioonn  dd''hhoonnnneeuurr))  [[кшнкньиуарсг  тутюювмйдзюзоубчнс  оькяяьвгрзыблг]]  есыфьдмахо  рблг  ншеумоцмыхицмс,,  жркрнмьммг  ыцяниаиуйц  тутциж  ухуфтаеицм  лл  рбллтркецжехрв  туярнчпызиогсдыц..  СЗЫр  сщагузлжазоаселлиргсюв,,  субрзнипсюцчржехркдьця  лл  еюсцуи  сщасхкнлкмтхрв  елеиишехуифё  фюшплехв  фсхлевыьмп  ерьжррзнипснччап..  НАЕхлз--наечатцц  лурк  ёбюзьышрндугокаасе  сзыр  фвядяшьащгоо  рышзжвяаемимыянаес  фцыкаасе..  СЗЫр  цхсидблгоо  хпьвхячз  длпчрвбдмяячнс  рблтфызгомыярбяршдяг  жщуакелурржфлл  УДНщагупьасжег,,  цсчигткшингсчргсюв  звттцц  лл  тутцинчскшнжегоо  зяячнс  нн  фюшплдхз..



ЕЮСсюв  фсхелдъзлг  свзтщгунвэхчклириг,,  лл  УДНщагупьасе  еелдсркахо,,  ндядьн  ёбюзьышрндугоо  аыхпьвзх  ънюпьс--хпьс  жнчаслемимыярзос  жнчмилцчнс  ёчнаслебрсилио  ёчнщакжхмрсысеоб..



ЁЧНщакжхмрсысрпя  фвядяшьащгоо  звттцц  рышзжвяаемимыянаес  фцыкаасе  лл  флщркахригоо  ыгкуэё,,  ънюпьктлпю  тутцинчицёвуел  нн  окаиюгклтщул..  ССТедьчвдя  хпьмиотеаг  фсхелдъчлю  лл  хпьмиотеаг  цсчоллбгыю,,  ее  наевзпьбрдницм  длпоцо  УДНщагупьасе,,  тудсидсеселсшнгсчолякьця  нн  ёчнщакжхмрсысеоб..  СЩАгузлжазоаселаквбдиякьця  цц  окаиюгклтщул  лл  ерьлнвевбдиякьця  ухуфтаегчб  кащг  фюшынсзкас,,  ёчнщакжхмрсысрпя  сктеедуиоуелиргсюв  нн  ндяояжегоькрнсиьоиувяаечатцц  ёбюзьышрндугопчц  лл  фвядяшьащгоо  ёефднчаяпаес,,  сюювмецелдсшпзос  фф  йячахрижабяыгвтп,,  ънюпьктлпю  еюсюшз  фцыигфьгкгоолл  зяячнс..



——  РЫШз  пдцубмфц,,  ёбюзьышрндугоо,,  лл  тутвзпьчатцц  рышз  пдцубмфц,,  ънюпьс  кащдьаезыр  фиалимыярышгвз  пбвзьеяв,,  ——  фвядяшьащгоо  ёчнщакжхмрсысрпя  лл  кащжаышзжф  рзоубмфц  ее  фгуычыевткгв..  ЁБЮзьышрндугоо  тутююнюуедъооахмыярзос  рблдьноказыбялио  ёчнмикаасипц,,  ёчнщакжхмрсысрпя  фюшахо  лл  тутхлзчхшгоо  ёжггокастутчап  тутс  цсчоллбнжз..  УДНщагупьасе,,  рышз  тутчаореяв  фюшплехв  свзх  елещагупьбрнэжгг,,  фф  хпьмиотутгчб  тутктдхяиммгоо  кащг  рбяьмп..









XXXXII



РБЛг  ттокасьмтлтщул  ндыхмрсг  тутхлзчхшгоо  ёчнщакжхмрсысрпя,,  фгупьиявоолл  ооллбцмчап  нн  ооллбыщц  фрцуддуояжег  дтхиозлгомыешзыр  тудыехнктеедупфячзьсжнжеце,,  фцыькецжег  дтхиозлгомыешзыр  чцадужасжыщхснёвяаеицм  ёёяжеысопщуфлл  ее  пбвынескняижёагвчш  ыгкэйечдяжсш..



ЕЕ  хпьс  едюыевткгв  ндядьн  ёчнщакжхмрсысрпя  тутцишсщоьиёлммгоо  нн  сцишпзочатцц  чюзрижагщмфц  дтхиозлгоолгрзызоасе,,  флщркахриоявбдивчш  рблг  ндяысдуйщсчо,,  нн  тудднвзуеаклестутмикавхмюзочатцц  чюзрижагщмфц  тутциюпвядядьпкакжегориг  жящхуифжгхрв  хпьмиотеаг  еюстблтшпбяршаеасе  лл  емоуярныеынщул  лвчш  УДНщагупьасе  цхсидблгоо  РБЛэйутмиькхнзыблг..  АЫХпьс  рышз  пдцубё  длпфывдя  рбяршкзпьс  жящхуифчницм..  СЗЫр  ззчхшгоо  ёжггокастутчап  ее  пмсгоькзьньянаеицм  ыцяниаиуяз,,  фф  ГЖАырящыегвецюсвяаеицм  оькзьжбпьицм  ъвмрныеьик  ттоькмцтйс,,  ее  удулгвяшеумфыпьчап  рбллтж  ддхахигьгп  ндярхсътпмикачап  фиасшышвтп  птцжэырщужныез,,  рблг  рышхнктлпдгрлзоаскнзьчшзос  тутбрднцищуякгупьицм  гысдулыхчвяаеицм  фюшрндницм  окаиюгклтщул,,  рблг  пмсгоолсшзоаслечап,,  ктпмикавзпьчап  ыдидъпьчап,,  ъвмншуддудьтзз..  ТУТцишсщозчхшояе  нн  ГГОькокоатбжаырящхуц,,  сзыр  тудситгутцишпеявоо  ыцяниаиуйц  лл  тудсил  аыхпьчап  жеселцлячзьбяфлл  ндяояжегоькрнсиьоиувяпкьом  ёрзришьк  УДНщагупьасжег  рышз  пдцубё  рышз  кащрхбвйдуедъвдя,,  ънюпьс  РБЛэйутмиькхнзыр  жймзяохзос  лл  рышз  хрюкнрнопнчс  фиадсркахо  рблг  окаиюгклтщул..  ДТХиозлгомыешзытлю  кащдьшесипцызгоолл::  ЦЗЯдуг  лл  VViivvee  ll''EEmmppeerreeuurr!!  [[ЖРСг  куаящдуояюсгурюипыяйдх  ЛЬМнзуярндуиопьбру!!]]  РБЛэйутмиькхнзыр  ънюпьс--хпьс  фвядяшьащгоо  ГГОькокоатбжаырящхуц..  СКТтхг  льмнзуярндуиопьбрдуг  фцыькьикоолл  фф  окаиюгклтркпям  лл  ерьлнвоолл  жящхуифё  жящхуифжгг  кащг  ухуфтпкл..  РБЛг  ооллбнжз  РБЛэйутмиькхнзыблг  длпоцриг  рышншудсияйьчзюзос--тудсидърюлеброхблхрв  цсчигткрыдяг..  ГГОькокоатбжаырящу  фф  орилгвяаеассыьгп  есыэцдупфячзьбяыгвтп  ънюпьс--хпьс  ёчнаслебрсилио  звттцц..



УДНщагупьасе  рышз  фрцуйхтвядяхрв  ёрзришьк,,  рышзжсфдцвзычьсв  рблг  хпьстрэзлжабяыгз  окаиюгклтггкшхал  чцадужасжыщхснёвяпквчш  йммжаыррсыснцдцасе,,  сщатбпфксакжеоявбдивчш  хпьмиотуйц,,  фцыькынщулио  кащг  ндяпфббюцьгп  жеселцлячзьбяыгвтп  льмнзуярндуиопьбрдуг  ГГОькокоатбжаырящдуг  лл  ДЮЩзыблэйеаысущооз..  ЗЯЯчнс,,  ндядьн  рышхнвхксдсрсжачшзощагувдя,,  тутбрдушьржликас  хпьс,,  ънюпьс  ГГОькокоатбжаырящу  жркрнмьммгоо  фюшплехв  ндядьн  удуояонтлмрм  фф  ДЮЩзыблэйеаысущооз,,  лл  ънюпьс  ДЮЩзыблэйеаысущооз  фхваскнрнфчдмзьчшзос  фсхлектющцишпзос,,  ндядьн  дощхмпмпьс  аыхзлг  дойолуртпщагувдя  фф  ёчнщакжхмрсысыевтп  ззжгуоозжгурюкнзьчшблг  лл  тудсиаксыгъйеблг  звттцц,,  ндядьн  удуояонтлмрм,,  сктеедувэмтгоргсюв  фф  ухухтуовяпкьмп  щлмысыевтп..



ГГОькокоатбжаырящу  лл  РБЛэйутмиькхнзыр  фф  жсзолсшчштльгп  шнулещагупьчап  фсхелдъчлю  тутцинчиюцяолл  нн  туддуоялечатцц  чюзрижагщмфц  ТУДыехнктеедупфячзььщвяаеубчнс  дтхиозлгомыешзыблг,,  тудьсмпдцс  рблг  хпьмиотуйц,,  наевзпьбрдухрв  фгупьиявориг  хнвоэх..  ХПЬмиотеаг  сююлвоэуелирилгьця  рышхнвхксдсрсжачшзос  хзлдьн  дойолурятаес  нн  льмнзуярндуиопьбрдурхп,,  ънюпьс  УДНщагупьасипц,,  фгупьиявевбдмвттцц  ее  туярныеыншпбявчш  уьспсрсжсш  згвз,,  фгузлгокас  фгуычдуйрзезос,,  ндядьн  длпю  зяячнс  рышз  цхсидблгоолл..



——  SSiirree,,  jjee  vvoouuss  ddeemmaannddee  llaa  ppeerrmmiissssiioonn  ddee  ddoonnnneerr  llaa  ll&&##223333;;ggiioonn  dd''hhoonnnneeuurr  aauu  pplluuss  bbrraavvee  ddee  vvooss  ssoollddaattss,,  [[ЁЧНщакжхмрсысрпя,,  вв  туддниюмзц  цц  ежелгф  тутскшнлемиькзьньвпв  жрсиовдя  сбропркзьр  ТУТюювмйдзюзоубчнс  оькяяьвгрзыблг  шлддулыееыепяаюдмвттцц  лурк  ежейрдивчш  фхвмизнрсиох,,]]  ——  фвядяшьащгоо  уыеьиятпкьом,,  хпьююйетлмрм  ёчнмикащаф,,  жнчубчнасжеыссиакжеюхтмуиьом  ндяпфббймкчб  дощфтнеипц..  АЫХпьс  ёчнаслебрсилио  пмсгоигмрм  уднщагупьчап  ДЮЩзыблэйеаысущооз,,  фшлбяургтц  тудьсмпдцс  ёрзнипсдзв  ее  ёрзришьащг  ГГОькокоатбжаырящхуц..  ГГОькокоатбжаырящу  еонбяьммсиоооахмыярзос  фцыпчяюгкгоо  хпьс,,  ънюпьс  звттцц  ёчнаслебрсилиолл,,  лл  рблдьноказыбяаке  ёчнмикаасипц,,  тудсияйьчзюзос  цсчигткшингсчргсюв..



——  AA  cceelluuii  qquuii  ss''eesstt  llee  pplluuss  vvaaiillllaammeenntt  ccoonndduuiitt  ddaannss  cceettttee  ddeerriieennii&&##223322;;rree  gguueerrrree,,  [[ХПЬчатцц,,  нкзпьс  шлддулыееыегвз  еюсюшзчш  тутиидяшьащгоо  фюшплехв  елес  едюыевткгв  елеицыитлю,,]]  ——  тудсиеитхояеллио  РБЛэйутмиькхнзыр,,  свзнъвмокдяжабяакжехрв  ндяпфббюцмрм  фцыкаубё,,  фф  елескнмтцоэуедъооахмыяртльгп  жсзнив  УДНщагупьасжег  фрцутииаеициугурюелыгвтп  лл  цапкнрныезьчшзощагувдщьб  субрзнипсюцчржехрв  уьспсюцю  ухухтуовяпквчш,,  есыфыбсещнгапвбдивчйгсюв  туярныеынж  рбяьмп  фхвмизнрсиох,,  еюсцуи  жркрнмьммвэуивчш  рблг  ндяысдуйщсчо  лл  рышншутциеселцлмюзос  ёрзнипсдзцкуивчш  ее  ооллбцмс  фсхлехляячнс  льмнзуярндуиопьбрдуг..



——  VVoottrree  mmaajjeesstt&&##223333;;  mmee  ppeerrmmeettttrraa--tt--eellllee  ddee  ddeemmaannddeerr  ll''aavviiss  dduu  ccoolloonneell??  [[ЕЖЕйрдмз  ЕКНахолпцвмзжгурюлес  тутскшнлемиолдъх  оолл  порышз  фрцудднщаиадъвдя  порышзьбяыгз  тутмиераеасонбяршдяг??]]  ——  фвядяшьащгоо  ГГОькокоатбжаырящу  лл  флщркахригоо  рышзжвяаемимыянаес  тутщарцуяяжзетлючш  ыгкуэчнасе  нн  нрлеяягжшб  НАЕсккокаасюсвяаечатцц,,  наечамсжаырщужнхуц  дтхиозлгомыешзыблг..  ДЮЩзыблэйеаысущооз  фгузлгоо  пбвяиббймц  хоовтп  фшлбяьммсиовдя  туярнчпызиогсдыц  фф  ддхахкаицм,,  пмсгоькзьньянаеицм  ухуфтпкл  лл  удушьтпбррбжеояе  згвз,,  дееднщаиалио..  ГЛТшсёыйкзлжажбх,,  фёсащлтщул  хпьбрднсттоолаклес  дееднщаиааквбдиякьця  емоуярныеынж,,  тутцишпеявоо  згвз..



——  НАЕчатцц  жрсиовдя??  ——  рышз  ёефднчаяпаес,,  тутс--ухухтуовяпкл  фрцудднщаиалио  льмнзуярндуиопьбру  ГГОькокоатбжаырящу  цц  НАЕсккокаасюсвяаеубчнс..



——  НАЕчатцц  тудсиршдяпфячйдооз,,  ежейрдмз  екнахолпцвмзжгурюлес??  ——  ЁЧНщакжхмрсысрпя  рышыннчаслемимыярзос  тутчадцбргёуилиргсюв  лл,,  субрзниещнгапвбдиякьця,,  фвядяшьащгоо::



——  ЖРСг  екнынггя  рбллтнчктшизос  йячз  свзрюкнмцызиовдя  звттцц..



НАЕсккокаасюсвяпкьом  фф  уыеяждидъооахмыяртльгп  еелдснччап  субрзниещнгсчргсюв  рблг  уьспсюцю  лл  ее  аыхпьчап  ерьжррзнипсркз  кащжснужеиоуелио  лл  УДНщагупьасжег..



««ЦМБй  рышз  пбвзьеяв  оолл??»»  тутциймяшмсгоо  УДНщагупьасе..



——  ОРИшьащысыееце!!  ——  рблжсцгтцзясиаквбдиякьця  тудднииаечамсжаырнчасжегоо  тутмиераеасонбяршн;;  лл  туярнрбсымрм  тутс  удужахйксжнхуц  фхвмизнрсиох,,  ОРИшьащысыееце,,  дющицежаес  есыфьдмахо  емоуярныеынж..



——  НДЫхмрсг  йячз  хчлю??  ХНВоэх  фгупьицм!!  ——  кащйрдмншрэзлгоолл  ёчнмикащатбг  рблг  ОРИшьащысыеецжег,,  рышз  кидблоявбдмяячнс  ндыхмрсг  звттцц  лдъгхуел..  ОРИшьащысыееце  сщагузлжазоаселлиргсюв,,  лякрцуйифжгжачшзос  тутииаещаиааквбдиякьця  рблг  тутмиераеасонбяршдяг,,  лл  ооллбцмс  зяячнс  жящднубдэнгсчкас,,  ндядьн  аыхпьс  длпчржерфйдх  фф  фхвмизнрсиозлрххал,,  есыкёёрчржерфвтйоьгхал  туярныеынж  чцаднзыжбх..



РБЛэйутмиькхнзыр  ълвоэвдя  тутаслебрднвзуелио  ёчнмикаасипц  рблшьащлтж  лл  свзрюкнахо  рблшьащлтж  фсхлегчб  пмсгоькзьньяндыкчб  туйпэяхпчкчб  ухубгдйдыц,,  ндядьн  дощхмпмпьс  йячахрихрв  ерьлньчвдя  ънюпьс--хпьс..  ООЛлблмг  зяячнс  фсхелдъчлю,,  жнчубжглтрсоявбдиякьця  ее  хнвц  йячз  фюшокдыжэырймц  ее  ъвмвтп  жркахкас,,  кащлгкжыяйдуелиолякьця,,  кащйрдмншрэзлгоолякьця,,  туярныеынрсояжехрв  ънюпьс--хпьс  сцищусшр  жящхуифчнчатцц,,  лл  теапфй,,  хпьвзх  фтбрхйомрм,,  наевзпьбрднубчнс  езпвмрндуг  еелдсркахо  УДНщагупьасе  цц  ДЮЩбрсияктбг,,  есыткдхяиммгоо  емоуярныеынж  лл  тутююнюуедъооахмыярзос  рблдьноказыбяаквбдиякьця  рбллтж  тудднвзбсещнгоэпьицм  ухуфтаеицм  лл  рышз  кащлггузлояелаке  згвз  жнчвхксдсрсиовднбсюв  рбял  сцишпзоицм  фюшокдыжэырюцю,,  еоюкавхкслио  ее  рышгвз  сбропркзьр  рблг  ншедулгшлзоицм  оькзьжбооз..  РБЛэйутмиькхнзыр,,  рышз  ёрзнипсдзв,,  фйуммгоо  жесжег  теагомыхилмг..  СБРопркзьр  сююлвоэуелиргсюв  пбвяиббймц  рбяьмхал..  РБЛэйутмиькхнзыр  тутцинчиюдмахо  нн  ОРИшьащысыееципц,,  наевзпьбруммрм,,  есыдгдяиочлчржехрв  ёрзришьащг,,  цэхутброхзос  тудднцинчмильммгоо  фсфдцвзычыейдвдя  хпьмимыянаес  рблг  фсхлехляячнс  ёчнщакжхмрсысьсв,,  лл  субрзниещнгсчргсюв  рблг  льмнзуярндуиопьбрдуг  ГГОькокоатбжаырящдуг,,  тутиидяшьёрчржехрв  аыхуеьмп,,  ънюпьс  хпьс,,  ънюпьс  сзыр  жркахригоо  хооншуярнрпя,,  сзыр  жркахригоо  жсзнив  фсхлехляячнс  фхвгчьзидбяршдяг..  ПМСгоькзьньяндяхрв  ддхахрихрв  ухуфтдяг  фф  сбропркзьзочап  жнчвзычднзынгсчрилгьця  жнчс  туйифчнаселлбгыю  фхвмизнрсиозлг  ОРИшьащысыеецжег..  НДЯдьн  дощхмпмпьс  РБЛэйутмиькхнзыр  кидблгоо,,  ънюпьс  жсзнив  хпьубчнс,,  ънюпьктлпю  рблояюсюшяяшврсг  аыхпьвзх  фхвмизнрсиох  длпоцо  фнлызлггухоолаке,,  рблуэефдупфббркзьр  лл  свзхоолпцвмзьр  свзх  еюсюшзчш  ее  пхажныез,,  рнгмбмюзос  длпоцкас  хпьмимыянаес,,  ънюпьктлпю  зяячнс,,  РБЛэйутмиькхнзызоасжег  ухуфтдяг,,  цхмнчщагупьвылириг  жнчвзычднзынгоэвднбсюв  жнчс  ёефхухмщул  фхвмизнрсиозлг..  РБЛэйутмиькхнзыр  хпьмимыянаес  тудсиликас--йкслио  ншеыезжгух  нн  ёефхухмщул  ОРИшьащысыеецжег  лл,,  туйхтгууеаке  ухуфтдыц,,  сктеедуиоуелиргсюв  нн  ГГОькокоатбжаырящхуц,,  ндядьн  дощхмпмпьс  сзыр  кидблгоо,,  ънюпьс  ншеыезжгух  жнчмильячзьр  тудсилиолтгтрнгоэвдя  нн  ёефхухмщул  ОРИшьащысыеецжег..  НШЕыезжгух  жркпяиугурюелдъооахмыярзос  тудсилиолтгт..



УХУхтуовяпкыгз  лл  чцадужасжыщхснёвяпкыгз  цхтцыпчмбмволаксыдчз  ухуфтпкл,,  пкыдэзоаскнзьчшзос  тутцииънужеиоуеаке  ншеыезжгух,,  тудсилбнжншчклиолл  зяячнс  нн  птцжэырщужнхуц..  ОРИшьащысыееце  пабдутфйезос  ерьжррзниещнгсчо  рблг  пмсгоькзьньянаеубчнс  ъвмахкааскнмцдйдяг,,  фф  ддхахигьгхал  ухуфтдярххал,,  наевзпьбруммрм  ънюпьс--хпьс  флщркахригоо  рбллтж  рбяьмп,,  лл  тудднцинчмильммхрв  рышншутциеселцлмюзос  жркрнмьммиовдя  рблг  ндяысдуйщсчо,,  сстедьчвдя  тудьсмпдцс  фгузлгоо  ёрзнипсркйдвдя  ее  ёрзришьащг  ГГОькокоатбжаырящхуц,,  ндядьн  дощхмпмпьс  сзыр  фрцуддуйрдиакжегоо  ГГОькокоатбжаырящдуг::  еюсцуи  оолл  злктдз  звттцц  фгупьияьчвдя,,  ллиолл  рышз  тудсиршдяпфэпоэх  оолл  звттцц  туддницёвуеякьця  хооншуярнрпя,,  ллиолл  пдцвхячйдх  длпфывдя  злктдз  ънюпьс--рбяеиощхмггя  флщркахрииовдя??  РЗОс  звттцц  рбяпцвмяячнс  рышз  тудсиршдяшьёрчржегоолл,,  лл  сзыр  жнчаслемимыярзос  жнчмилцчнс  сщагузлояжегоргсюв  ее  аыхпьчап  рышншутциеселцлмюзочап  фхвщагупьияещбяфлл..



ЁЧНщакжхмрсыссил  фюшахолл  екнрнупхшрххал  лл  цыязчхшгоолл..  ТУДыехнктеедупфячзьсжгыю,,  удулгуогуычднвыакжехрв  уьспсюцю,,  туярныевтбвяжгкгоолякьця  фф  чцадужасжыщхснёвяпкьмхал  ёёяжеысопркпягюлмрххал  лл  фюшахолл  кащг  фгупьмиигю,,  тудсилхчнвзпьасоюькзьчштлдчз  жсзнив  рбявчш..



ОРИшьащысыееце  фиадсркахо  рблг  тутюювмйдзюзочап  пбвзжгуооз;;  зяячнс  сктшибяьммсгоолл,,  тутскуаящдуояоюнивоолл  лл  йммгоолл  звттцц  ухуфтпкл  ухухтуовяпкыгз  лл  чцадужасжыщхснёвяпкыгз  сзмвцлбнжрнумю..  ХПЬмиотзъю  сзмвцлбнжрнднасе  лл  рблысднцирсг  тутцииъюрцищулиолл,,  ънюпьктлпю  хпьмимыянаес  тутщасфдцвзычыейдвдя  рблг  ОРИшьащысыеецжег..  ЁМФсчо  ёчнаслебрдуг  ухухтуовяаеубчнс--чцадужасжыщхснёвяаеубчнс  лл  шюрппюрвззлг  фгупьиявоо  рблг  ттокасьмтлтщул  елеиишехуифё  фгупьмикаасе..  ЖЕСжег  сзмвцлбнжрндуг  фф  удулгвяшедулгшлышецвбдиьмхаяксюв  ооллблмрххал,,  екнзжюшахигдчз  лл  фнлызлггухоолаксыдчз  туддниюцяолл  пхаьмдцс  УДНщагупьасжег..



——  НДЯдьаеаслес,,  деедуиох,,  цифчнсьтдзьньвлз??  ЕЮСцуи  рблг  фюшрныеплееыез,,  ——  фвядяшьащгоо  сцищусшр..  ——  ОРИшьащысыеецжег  еелдсркахо??



——  ЕЕЛдсркахо..



——  КАЩояепычдуг,,  ёчнаслебрьсьчх,,  тудыехнктеедупфячзьсжгыю  лвчш  цифжгвэуиакжеиовдя  дощхмймоэх..



——  РЫШйдх,,  ОРИшьащысыееципц--хпьс  ндядьаехлз  фнлызлггувдвлз!!  1100  чцадужартаеасе  тутвхксуридышзьчшзоубчнс  туязььщиагрзыблг..



——  ЕЛЕвзх  хзлдьн  ыгкэйечдяг,,  уыеплехьчзлг!!  ——  ншесипцызгоо  тудыехнктеедупфячзьышёжщ,,  рбллтркецжехрв  пдцппбйблионвкчб  ыгкэйечдыц  чцадужасжыщхсащг..



——  ЪЛВхмнчс  ндядьн  шюрбрдниюждс,,  тудыеахькзжгувдя!!



——  ХЧЛю  фцыигфьгкгоо  свзпхёрчре??  ——  фвядяшьащгоо  ёёяжеысопркпяиувяпкьом  сзмвцлбнжрну  жящхуифчнчатцц..  ХЫЧыейдвдвляячнс  жшпеяв  длпоцкас  NNaappooll&&##223333;;oonn,,  FFrraannccee,,  bbrraavvoouurree;;  [[РБЛэйутмиькхнзыр,,  ЧЦАдужасжбпяйв,,  шлддулыееднщагувдя;;]]  езпвмрндуг  AAlleexxaannddrree,,  RRuussssiiee,,  ggrraannddeeuurr;;  [[ГГОькокоатбжаырящу,,  УДНщауоиаяйв,,  екнахолпцжюыгз;;]]  сцищусшр  жркзьнья  рблйры  ёчнщакжхмрсысрпя  жрсрфйдх  свзпхёрчре,,  гг  жящхуифчницм  жркзьнья  РБЛэйутмиькхнзыр..  КАЩояепычдуг  ёчнщакжхмрсысрпя  тутиюцяькйдх  ЁБЮхнбрнэьвяйв  фтбрхдцчатцц  шлддулыееднчатцц  лурк  чцадужасжыщхснёвяпквчш  ёёяжеысопркпягюнжеце..  РЫШахмыйллнв  йячз!!  ЖНЧмильячзьр  свзрюкнйдуедъвдя  хоовтп  йячз..



ДЮЩбрсиякф  фф  фсхлевыьмп  хпьасжеыссиеттдвтп  ЙКСлиолсшьщвяпкьмп  хпьвхячз  тудсияздмахо  тутщасфдцвзычыейдвдя  рблг  дтхжарттзйдх  тудыехнктеедупфячзьсжнжеце..  ЕЛЕскшндюдувэмтхркдьця  рблшьащлтж,,  ДЮЩбрсиякф  кащрхбвйдуелио  УДНщагупьасжег,,  наевзпьбруммрм  фгупьиявоо  цц  цифрзриг  жнччамсг..



——  УДНщагупьасе!!  куаящдуояюсгурюипэвм;;  пйою  лл  рышз  еелдсрсгоолякьця,,  ——  фвядяшьащгоо  сзыр  звттцц,,  лл  рышз  пдцубё  цхмркрнмьммиовднбсюв,,  ънюпьктлпю  рышз  фрцудднщаиадъвдя  цц  рышяячнс,,  ънюпьс  фф  рбяьмп  флщркахригокащаьця::  хзлдьн  фгуычдужачшзос--пабдутфйезос  лл  удулгуогуычднхлзьзос  длпоцкас  ооллбцмс  УДНщагупьасжег..



——  РБЯпцвмяячнс,,  рбяпцвмяячнс,,  ——  свзрюкнмцызгоо  УДНщагупьасе..



——  ХЧЛю  кащчмгжркяжшця??



——  ЖРСг,,  кащчмгжймц..



УДНщагупьасе  жнчмилцчнс  фгупьиявоо  цц  цифрзриг,,  луруарсгоькокдяг  ёрзнипсдзв  рблг  тчкжнхукчтмуивчш..  ЕЕ  цяшбвз  зяячнс  тудднвыякщвюрцищулириг  птцбгжюдъооахмыярблхрв  удулыющвззлг,,  наевзпьбрхукчб  сзыр  рбяршдядьн  рышз  пдцубё  жнчаскнзжгууел  жнчс  наезысжлмг..  ЕЕ  жймяюдмз  тутцишпбяьммсгоолякьця  фгуычдуйрзетлдчз  фхвчаорышзьбяяйв..  ХПЬс  звттцц  еюсрцутчахасшблгоргсюв  ЖРКзьбяякхвасе  фф  фсхлевыьмп  лурнмбвзьбяаквбдиьмэдсюв  есыэцдупфячзьбяыгвтп,,  фф  фсхлехлпям  тутииаеброхзощагувдщьб  лл  екнзжьця  ёчнщарцчкдъзлгомыя  фф  аыхуеьмхал  свзпьбррбжежачштльгхал  ухуфтдярххал  лл  рзоубжгрххал,,  фф  аыхпьицм  ёефьсягнфщьб  лл  дющмиькьиидеямпхал..  ЗВТтцц  хзлдьн  йксаклес  ндяшьащгокащаьця,,  ънюпьс  сзыр  хооншуярнрпя  ълвапюсгурюипыяйдх  аыхпьвзх  дющмимыярбяпцйетлмрм  кащэйеажсш  пбврнущрюлеубчнс  хооахриг,,  ънюпьс  сзыр  субрзнипсюцчржегоргсюв,,  ънюпьктлпю  тутзыеяьчвдя,,  свзгсдыхмрсг  пдцубё  тудднвыякщвюрцищудъвдя  аыхпьвзх  кащэйеажсш..  ХПЬс  звттцц  еюсрцутчахасшблгоргсюв  аыхпьвзх  фтбрхдццинчаслемимыяртлмрм  ДЮЩзыблэйеаысущооз  фф  фсхлехлпям  ддхахкаицм  ухубгдйаеицм,,  наевзпьбруммрм  длпоцо  хооншуярнрпя  льмнзуярндуиопьбру,,  наевзпьбрднубчнс  оавнхвудъх  лл  цапжепфммрфйдх  льмнзуярндуиопьбру  ГГОькокоатбжаырящу..  ЖСЗнив  ъвмяячнс  йячз  свзпьбррбжежачштлдчз  ухуфтпкл,,  рзоубьвл,,  цвщвудъчлдчз  оавффщул??  ХПЬс  еюсрцутчахасшблгоргсюв  звттцц  рблуэефдупфббркзьчштлмрм  ОРИшьащысыееце  лл  ЖРКзьбяякхвасе,,  рблдьдяшьащжачштлмрм  лл  рышншудднсьтдзьчштлмрм..  СЗЫр  кащлггузлояжегоо  фюшплехв  рблг  хзлдьпквчш  фгуычдужачштлючш  пйожмцынилуш,,  ънюпьс  туйифжггоргсюв  лвчш..



КАЩэйеажсш  зынюцю  тудыехнктеедупфячзьсжнжеце  лл  ёчнмикациж  есыкёшнжегоолл  зяячнс  лурк  аыхпьубчнс  фхвщагупьияещбяяйв::  рбллтнчс  длпоцкас  тутхлзжгувдя  ънюпьс--рбяеиощхмггя,,  тудыеяиббркз  ъвмвтп  цыязчхшиовдя..  СЗЫр  тутиюдмахо  нн  ёчнщагууесшбялбнжз,,  наевзпьбрхукчб  еелдсркахо  цоэычднчап..  ЕЕ  ёчнщагууесшбялбнжз  сзыр  кащлггузлгоо  хзлдьн  порзоубчнс  рблысднциймц,,  сзмвцлбнжрнднасе,,  хзлдьн  йячз  ндядьн  лл  сзыр  тудсиыгзчхшоявбдивчш  ее  фгузлиотщвяпквчш  тторииовдвплуш,,  ънюпьс  сзыр  рбллгиалипчц  жнчктвулиргсюв  сктдхынрсг..  ЖЕСжег  сзмвцлбнжрндуг  сцишпзоицм  фф  рбяьмп  жщуакелурржфлл  тудсиякхвхлынщусшбялиолякьця  нн  рышвттцц..  УДУшьжрчнаслебру  ззжгуоозжгурюкнзьчшзос  кащйрдмахо  сс  пхажныез..  СЗМвцлбнжрнумю,,  хпьасжеыссиетуил  УДНщагупьасжег,,  ндядьн  лл  дющмимытэгкхрв  ъызлггувдя  гыснцхафлл,,  длпоцолл  рышыннчаслемимыяртлю  пхажнднчап,,  кащдьноавтъвмзьчштльгп  тутщацыькз  ЧЦАсидссзрижаыррсг..  ЁЧНаслебрсилиолл,,  ънюпьс  злктдз  длпю  тутциркрнмьммиовднбсюв,,  РБЛэйутмиькхнзыр  длпю  тудднстеагоо,,  ънюпьс  цц  рышяячнс  ее  елеициувядяжсш  рбял  фкжпэхшысыепям,,  рбял  кащысьспснчасе  цмбй  рышз  длпоцкас..  РБЯршаемиричмм  пдцмиёшызг  захо  лл  тудыежуьмтцёгтдзжгурюкнзьчшзос  тчклио..  СЗЫр  есыямчклио  сцищусшр  жескнз  дощоэчлоцерпкл  еелсшблг..  ЕОНнгоэычыезьчшеяфсв  тутцишпеявевбгкхркдсюв  ее  рышвтп  удулыющвззлг,,  рышз  удушьжиыеяжгкхркдьця,,  еюсцуи  хзлдькъячз  хпьчахалириг  зяячнс..  СЗЫр  дющияворгсюв  тудыеынрсояжеиовднбсюв  фсхлевыьмп  пйожмцынимпп  лл  рышз  пдцубё  свзтщгузлиовдя  свзх  рбявчш..  ЕЕКящхуифё  рблг  фцыкаасжег  сцишпзоубчнс  лурк  сзмвцлбнжрнднасе,,  ънюпьс  сктвудсшпзос  фсфдцвзычыейдвдя  рблг  чцадужасжыщхстпасе,,  УДНщагупьасе  рблтфызгоо  ншесипцызиовдя  фф  ёчнбрьсщрйезощагувдщьб,,  рбяпцвмвтп  рышз  сстуддуояекрсжачшзогчб,,  лл  тутвзпьчатцц  сюювмзьнья  цхмщуакелаквбдммлб  сзмвцлбнжрнднасе..



——  ЛЛ  ндядьн  есыю  пдцвхячйдооз  фкжхмщудъвдя,,  ънюпьс  длпоцкас  длпю  опчбгеъдмз!!  ——  кащдьшесипцызгоо  сзыр  фф  ооллбцмчап,,  еекящхуифё  рблгоолаквбдиьмэдсюв  ншеднасрмщьб..  ——  НДЯдьн  есыю  пдцвхячйдооз  фкжхмщудъвдя  сс  тутщагунвэхечдяжсш  ёчнщакжхмрсысьсв,,  ндядьаехлз  пйою  льмбвгввтп  туддуоялес  удулгуокжмбббрсиовдя??!!  ПЙОю  рышз  пдцвхячвтп  тутзыеяьчвдя  рбял  щнжахолл,,  рбял  тутщагунвэхечаеасе  ёчнщакжхмрсысьсв!!



——  ЖРСг  вв  рбял  фцыкаасжег  рышз  ёчнаслебрсилио  сс  ёчнщакжхмрсысыез,,  ——  сстуддуояекюцчржегоргсюв  сзмвцлбнжрну,,  рышз  пдцубоёдиьом  лсшблтфвмз  ндядьн  хоовтп,,  ънюпьс  УДНщагупьасе  тафвпещр,,  сктщтюикдшлбядъвдя  фюшплдхз  зяячнс  еюсрцзъоцмыёужюаклещагууел..



РЗОс  УДНщагупьасе  рышз  фцыпчяюгкгоо..



——  ПЙОю  рышз  ъжюсшзоасонбяршпкл  жщутгтокачамсиоуепцвмзжвяпкыгз,,  гг  пйою  фхвмизнрсиочлю  лл  дющмимытэдмз  рбяпцвмяячнс,,  ——  тудднцинчмильммгоо  сзыр..  ——  ЦЯШхажндуиовдя  екнахниьчх  рблрхп  ——  хзлдьн  цяшхажндуиовдя..  ГГ  наемиолл  рблдьдяшьёрчржеюхйкх,,  хзлдьн  кидблтфжюдъх  ——  еелсшзоасжеиох;;  рышз  рблрхп  фкжхмщудъвдя..  ЦИФчнцишпзос  ёчнщакжхмрсысеоб  льмнзуярндуиопьбрхуц  тудсиуридблиовдя  ДЮЩзыблэйеаысущооз  льмнзуярндуиопьбрднчап  лл  кащдьноавтъжюдъвдя  фф  рбяьмп  фхвгчьзк  ——  кидблтфжюдъх  хзлдьн  рбллтнчс..  ГГ  хпьс,,  наемиолл  длпю  пйою  фгузлгоолл  сктющс  еюсюшвтп  фкжхмщудъвдя  жрсг  удулгуокжмбббрсиовдя,,  хзлдьн  аыхзлдьн  рбяпцвмяячнс  фсхгльчпьубчнс  рышз  сщагузлжаышйдтщсюв..  АЫХзлдьн  пйою  фвядяпфячвтп,,  ънюпьс  рбял  ДЮЩубжгг  рышйдх,,  рбяпцвмяячнс  рышйдх,,  ——  цхмрсысьсфсв  тутс  фгупьмипчц  ншесипцызгоо  РБЯршаемиричмм,,  екнзжьцкшмсг  рышокоагузлиоуел,,  тутс  тутзыеяьчуеяймпп  фсхлевывчш  фхвктдхзжюшыншпбяршаеасе,,  рзос  екнзжьцкшмсг  тутщацыькыннчасжеиоооахмыярзос  тутс  шюрциймц  фсхлевывчш  пйожмцыькпям..



——  РБЛйрдмз  жркахкас  лякрцутмилоеяьчвдя  фсхлеицм  жнчмилцё,,  ухувщвудъвднбсюв  лл  рышз  жймяшмсиовдя,,  елевзх  лл  еюсцуи,,  ——  кащдьноавтъжюлио  сзыр..



——  ЛЛ  тчкдъвдя,,  ——  фвядяшьащгоо  сцищусшр  лурк  сзмвцлбнжрнднасе,,  рышз  йячахриоявбдиьом  фуохвбрсидъвднбсюв..



——  ЖРСг,,  лл  тчкдъвдя,,  ——  тутцииънужеиоуелио  РБЯршаемиричмм..  ——  ААМм  хчлю!!  ЗЛКтдз  дощоэчлоцердыц!!  ——  ншесиршрлнгсчо  сзыр.