ֳװױ ֵױׁ׃ֲֳ



I

ׂספמח פוסח¸ס סה‎גפנחנכג פ יחנסל, ׂחף עסחרדמ ו ׂחץחףהצף¸. ֵ ױסףיםח נד cץדנשככ נח ה‏מס מסדזחל, כמכ נח רסץחמ כר פןסץףכץחמ. ׂחף זסמיחנ ה‏מ יזדץ. ׁנ נח ףדךזחודגפ מח¸ נד םסידנ‏ל זכודנ עחףחז םףצ¸מ‏ן פץסמסן, עסמסיכמ נד אץסץ פץסמ פוסכ הסמכח נס¸כ ו ץחעמ‏ר פדעס¸דר כ ךדזצןדמפג.

— ׂףכםדיחץח תחןסזדנ‏ ונחפץכ? ׂספץחמ עספץחמכץ, תדב עףכםדיחץח? — פעףדכודמ םדןחףזכנחף.

ׂחף נח סץוחתדמ, עסץסןצ תץס נכתח¸ס נח פמ‏רדמ כ נח וכזחמ. ׁנ ךדזצןדמפג חח נד עףסמסל פץדנשככ כ ופט עףסזסמידמ זצןדץ ס ץסן יח — ס פץסמ ודינסן, תץס סנ נח סהףדדמ נכםדםס¸ס .ונכןדנכג נד ץס, תץס עףסכפרסזכמס וסםףצ¸ נח¸ס. ַ¸ס נח ץסמםס נח כנץחףחפסודמס ץס, תץס סנ עסךיח כמכ ףדנח עףכחזחץ ו ׂחץחףהצף¸, כמכ ץס, תץס הצזחץ כמכ נח הצזחץ חןצ ןחפץד סץזסרנצץ נד אץסל פץדנשככ, נס ופט ףדונס ה‏מס ו פףדונחנככ פ ץחןכ ן‏פמגןכ, םסץסף‏ח ח¸ס ךדנכןדמכ ץחעחף, עףסהצזחץ מכ סנ נחפםסמםס תדפסו כמכ ופב יכךנ נד אץסל פץדנשככ.

װןסץףכץחמ, פןסץףכץחמד, םדןחףזכנחף, הדהד פ ץסףיםסופםכן כץחן ךדרסזכמכ ו םסןנדץצ, עףחזמד¸דג פוסכ צפמצ¸כ. ׂחף, נח עחףחןחנגג פוסח¸ס עסמסיחנכג ךדזףדננ‏ר נס¸, פןסץףחמ נד נכר תחףחך סתםכ, כ נח עסנכןדמ, תץס כן ןסיחץ ה‏ץ נצינס כ םדםכן סהףדךסן ופח סנכ ןס¸מכ יכץ, נח ףדךףחכו ץחר וסעףספסו, םסץסף‏ח ךדנכןדמכ ח¸ס. ֳ ח¸ס ךדנכןדמכ ופט סזנכ כ ץח יח וסעףספ‏ פ פדןס¸ס ץס¸ס זנג, םדם סנ עספמח זצאמכ וחףנצמפג כך װסםסמנכםסו כ עףסוחמ עחףוצב, ןצתכץחמנצב, החפפסננצב נסת; ץסמםס ץחעחף ו צחזכנחנככ עצץחחפץוכג, סנכ פ ספסהחננסל פכמסל סומדזחמכ כן. ׁ תחן ה‏ סנ נכ נדתכנדמ זצןדץ, סנ וסךוףדדמפג ם סזנכן כ ץחן יח וסעףספדן, םסץסף‏ר סנ נח ןס¸ ףדךףחכץ, כ נח ןס¸ עחףחפץדץ ךדזדודץ פחהח. ֽדם הצזץס ו ¸סמסוח ח¸ס פוחףנצמפג ץסץ ¸מדונ‏ל וכנץ, נד םסץסףסן זחףידמדפ ופג ח¸ס יכךנ. ֵכנץ נח ורסזכמ זדמח, נח ו‏רסזכמ וסנ, ד וחףץחמפג, נכתח¸ס נח ךדרודץ‏ודג, ופט נד ץסן יח נדףחךח, כ נחמךג ה‏מס עחףחפץדץ וחףץחץ ח¸ס.

ֵסחמ פןסץףכץחמ כ צנכיחננס פץדמ עףספכץ ח¸ס פכגץחמפץוס עסזסיזדץ ץסמםס זוד תדפכםד, עספמח םסץסף‏ר סנ זמג ח¸ס פכגץחמפץוד (תץס הצזחץ, ץס הצזחץ) זדפץ םצףחףפםכר. װןסץףכץחמ סתחוכזנס וףדמ כ רסץחמ ץסמםס עסמצתכץ פ עףסחךיח¸ס מכנכח זחנ¸כ. «ֶצףנס מכ אץס ה‏מס כמכ רסףסס?», פעףדכודמ פחהג ׂחף. «ֶמג ןחנג רסףסס, זמג זףצ¸ס¸ס עףסחךידבח¸ס זצףנס, ד זמג נח¸ס פדןס¸ס נחכךהחינס, עסץסןצ תץס חןצ חפץ נחתח¸ס: סנ ¸סוסףכמ, תץס ח¸ס עףכהכמ ךד אץס סקכשחף. ֳ סקכשחף עףכהכמ ךד ץס, תץס חןצ חרדץ נדזס ה‏מס פםסףחח. ֳ ג פץףחמגמ ו ֶסמסרסוד ךד ץס, תץס ג פתחמ פחהג ספםסףהמחננ‏ן, ד ־בזסוכםד XVI םדךנכמכ ךד ץס, תץס ח¸ס פתכץדמכ עףחפץצענכםסן, ד תחףחך ¸סז צהכמכ ץחר, םץס ח¸ס םדךנכמ, ץסיח ךד תץס-ץס. ץס זצףנס? ץס רסףסס? ץס נדזס מבהכץ, תץס נחנדוכזחץ? ֶמג תח¸ס יכץ, כ תץס ץדםסח ג? ץס ץדםסח יכךנ, תץס פןחףץ? ֽדםדג פכמד צעףדומגחץ ופחן?», פעףדכודמ סנ פחהג. ֻ נח ה‏מס סץוחץד נכ נד סזכנ כך אץכר וסעףספסו, םףסןח סזנס¸ס, נח מס¸כתחפםס¸ס סץוחץד, וסופח נח נד אץכ וסעףספ‏. ׁץוחץ אץסץ ה‏מ: «צןףח — ופט םסנתכץפג. ײןףח כ ופט צךנדח, כמכ עחףחפץדנח פעףדכודץ». ׀ס כ צןחףחץ ה‏מס פץףדנס.

ױסףיםסופםדג ץסף¸סוםד וכך¸מכו‏ן ¸סמספסן עףחזמד¸דמד פוסל ץסודף כ ו ספסהחננספץכ םסךמסו‏ח ץצקמכ. «ײ ןחנג פסץנכ ףצהמחל, םסץסף‏ר ןנח נחםצזד זחץ, ד סנד ו עףסףודננסל צהח פץסכץ כ ףסהםס פןסץףכץ נד ןחנג, — זצןדמ ׂחף. ֻ ךדתחן נצינ‏ אץכ זחנ¸כ? ױסתנס נד סזכנ וסמספ ןס¸צץ עףכהדוכץ חל פתדפץג, פעסםסלפץוכג זצכ, אץכ זחנ¸כ? ׃דךוח ןסיחץ תץס-נכהצז ו ןכףח פזחמדץ חח כ ןחנג ןחנחח עסזוחףיחננ‏ןכ ךמצ כ פןחףץכ? װןחףץ, םסץסףדג ופט םסנתכץ כ םסץסףדג זסמינד עףכץץכ נ‏נתח כמכ ךדוץףד — ופט ףדונס תחףחך ן¸נסוחנכח, ו פףדונחנככ פ וחתנספץב». ֻ סנ סעגץ נדיכןדמ נד נכתח¸ס נח ךדרודץ‏ודבכל וכנץ, כ וכנץ ופט ץדם יח וחףץחמפג נד סזנסן כ ץסן יח ןחפץח.

װמצ¸ד ח¸ס עסזדמ חןצ ףדךףחךדננצב זס עסמסוכנ‏ םנכ¸צ ףסןדנד ו עכפןדר m-mח Suza. [ןדזדן װבךד.] ׁנ פץדמ תכץדץ ס פץףדזדנכגר כ זסהףסזחץחמנסל הסףהח םדםסל-ץס ֳm&#233;lie de Mansfeld. [ֳןדמככ ֿדנפקחמז.] «ֻ ךדתחן סנד הסףסמדפ עףסץכו פוסח¸ס פסהמדךנכץחמג, זצןדמ סנ, — םס¸זד סנד מבהכמד ח¸ס? ׀ח ןס¸ ִס¸ ומסיכץ ו חח זצצ פץףחןמחנכג, עףסץכונס¸ס ַ¸ס וסמח. ֿסג ה‏ודג יחנד נח הסףסמדפ כ, ןסיחץ ה‏ץ, סנד ה‏מד עףדוד. ׀כתח¸ס נח נדלזחנס, סעגץ ¸סוסףכמ פחהח ׂחף, נכתח¸ס נח עףכזצןדנס. נדץ ן‏ ןסיחן ץסמםס ץס, תץס נכתח¸ס נח ךנדחן. ֻ אץס ו‏פדג פץחעחנ תחמסוחתחפםסל עףחןצזףספץכ».

ֵפט ו נחן פדןסן כ וסםףצ¸ נח¸ס עףחזפץדומגמספ חןצ ךדעצץדננ‏ן, החפפן‏פמחננ‏ן כ סץוףדץכץחמנ‏ן. ׀ס ו אץסן פדןסן סץוףדחנככ םס ופחןצ סםףצידבחןצ ׂחף נדרסזכמ פוסח¸ס ףסזד ףדךזףדידבחח נדפמדיזחנכח.

— ׁפןחמבפ עףספכץ ודח פכגץחמפץוס עסץחפנכץפג םףסחתםצ, וסץ זמג נכר, — פםדךדמ פןסץףכץחמ, ורסזג ו םסןנדץצ כ ווסזג ךד פסהסל זףצ¸ס¸ס, ספץדנסומחננס¸ס ךד נחזספץדץםסן מסדזחל עףסחךידבח¸ס. ׂףסחךידבכל ה‏מ עףכךחןכפץ‏ל, כףסםסםספץ‏ל, יחמץ‏ל, ןסףכנכפץ‏ל פץדףכם פ פחז‏ןכ נדוכפכןכ הףסוגןכ נדז המחפץגכןכ, נחסעףחזחמחננס¸ס פחףסודץס¸ס שוחץד, ¸מדךדןכ.

ׂחף פנגמ נס¸כ פס פץסמד, ופץדמ כ עחףחמח¸ נד עףכ¸סץסומחננצב זמג נח¸ס םףסודץ, כךףחזםד עס¸מגז‏ודג נד וסחזח¸ס, םסץסף‏ל פ צ¸ףבןס-צפץדמ‏ן וכזסן, נח ¸מגזג נד ׂחףד, ץגיחמס ףדךזחודמפג פ עסןסב פמצ¸כ. ׁפץדוכפ ו ךדנסחננסן םף‏ץסן נדנםסל ץצמצעתכםח כ ו ודמחנ‏ר פדעס¸דר נד רצז‏ר םספץמגו‏ר נס¸דר, עףסחךיכל פחמ נד זכודנ, עףכפמסנכו ם פעכנםח פוסב סתחנ הסמצב כ כףסםצב ו וכפםדר, םסףסץםס סהפץףכיחננצב ¸סמסוצ כ וך¸מגנצמ נד ִחךצרס¸ס. װץףס¸סח, צןנסח כ עףסנכשדץחמנסח ו‏ףדיחנכח אץס¸ס וך¸מגזד עסףדךכמס ׂחףד. ַןצ ךדרסץחמספ ךד¸סוסףכץ פ עףסחךידבכן, נס םס¸זד סנ פסהףדמפג סהףדץכץפג ם נחןצ פ וסעףספסן ס זסףס¸ח, עףסחךידבכל ציח ךדםף‏מ ¸מדךד כ פמסיכו פןסףחננ‏ח פץדף‏ח ףצםכ, נד עדמשח סזנסל כך םסץסף‏ר ה‏מ הסמסל תצ¸צננ‏ל עחףפץחנ פ כךסהףדיחנכחן ֳזדןסוסל ¸סמסו‏, נחעסזוכינס פכזחמ, כמכ סץז‏רדג, כמכ ס תחן-ץס ¸מצהסםסן‏פמחננס כ פעסםסלנס ףדךן‏מגג, םדם עסםדךדמספ ׂחףצ. װמצ¸ד עףסחךידבח¸ס ה‏מ וחפ עסםף‏ץ‏ל ןסףכנדןכ, ץסיח יחמץ‏ל פץדףכתחם, החך צפסו כ הסףסז‏, םסץסף‏ח וכזכןס נח ה‏מכ פהףכץ‏, ד נכםס¸זד כ נח ףספמכ צ נח¸ס. ׂסוסףסץמכו‏ל פץדףכתחם-פמצ¸ד ףדךהכףדמ עס¸ףחהחש, עףכ¸סץסומגמ תדלנ‏ל פץסמ, כ עףכנחפ םכעגכל פדןסודף. ֽס¸זד ופט ה‏מס ¸סץסוס, עףסחךידבכל סץםף‏מ ¸מדךד, עףכזוכנצמפג ם פץסמצ כ נדמכו פחהח סזכנ פץדםדנ תדב, נדמכמ זףצ¸סל החךהסףסזסןצ פץדףכתםצ כ עסזדמ חןצ. ׂחף נדתכנדמ תצופץוסודץ החפעסםסלפץוס כ נחסהרסזכןספץ, כ זדיח נחכךהחינספץ ופץצעמחנכג ו ףדך¸סוסף פ אץכן עףסחךידבכן.

װמצ¸ד עףכנחפ נדךדז פוסל עצפץסל, עחףחוחףנצץ‏ל פץדםדנ פ נחזסםצפדננ‏ן םצפסתםסן פדרדףד כ פעףספכמ, נח נצינס מכ תח¸ס.

— ׀כתח¸ס. ׂסזדל םנכ¸צ, — פםדךדמ עףסחךידבכל. װמצ¸ד עסזדמ םנכ¸צ, םסץסףדג עסםדךדמדפ ׂחףצ זצרסונסב, כ עףסחךידבכל צ¸מצהכמפג ו תץחנכח. ׂחף פןסץףחמ נד נח¸ס. ֵזףצ¸ עףסחךידבכל סץמסיכמ םנכ¸צ, ךדמסיכו ךדםף‏מ חח כ, סעגץ ךדםף‏ו ¸מדךד כ סהמסםסץכוכפ נד פעכנםצ, פחמ ו פוסח עףחינחח עסמסיחנכח. ׂחף פןסץףחמ נד נח¸ס כ נח צפעחמ סץוחףנצץפג, םדם פץדףכם סץםף‏מ ¸מדךד כ צפץדוכמ פוסל ץוחףז‏ל כ פץףס¸כל וך¸מגז עףגןס ו מכשס ׂחףצ.

ׂחף תצופץוסודמ פחהג פןצחננ‏ן כ רסץחמ סץםמסנכץפג סץ אץס¸ס וך¸מגזד, נס המחפץגכח, פץדףתחפםכח ¸מדךד נחסץףדךכןס עףכץג¸כודמכ ח¸ס ם פחהח.




II

— ֻןחב צזסוסמפץוכח ¸סוסףכץ פ ¸ףדקסן ִחךצרכן, חיחמכ ג נח סכהדבפ, — פםדךדמ עףסחךידבכל נחץסףסעמכוס כ ¸ףסןםס. ׂחף ןסמתד, וסעףספכץחמנס פןסץףחמ תחףחך סתםכ נד פוסח¸ס פסהחפחזנכםד.

— ֲ פמ‏דמ עףס ודפ, — עףסזסמידמ עףסחךידבכל, — כ עףס עספץכ¸חח ודפ, ¸ספצזדף ןסל, נחפתדפץח. — ׁנ םדם ה‏ עסזתחףםנצמ עספמחזנחח פמסוס, םדם הצזץס סנ פםדךדמ: «זד, נחפתדפץח, םדם ו‏ נכ נדך‏ודלץח, ג ךנדב, תץס ץס, תץס פמצתכמספ פ ודןכ ו ֿספםוח, ה‏מס נחפתדפץח». — ֵחפןד פסידמחב ס ץסן, ¸ספצזדף ןסל.

ׂחף עסםףדפנחמ כ, עספעחנס פעצפץכו נס¸כ פ עספץחמכ, נד¸נצמפג ם פץדףכםצ, נחחפץחפץוחננס כ ףסהםס צמ‏הדגפ.

— ֲ נח כך מבהסע‏ץפץוד צעסןגנצמ ודן סה אץסן, ¸ספצזדף ןסל, נס עס הסמחח ודינ‏ן עףכתכנדן. — ׁנ עסןסמתדמ, נח ו‏עצפםדג ׂחףד כך פוסח¸ס וך¸מגזד, כ עסזוכנצמפג נד זכודנח, עףכ¸מדדג אץכן יחפץסן ׂחףד פחפץ עסזמח פחהג. ׂחףצ נחעףכגץנס ה‏מס ופץצעדץ ו ףדך¸סוסף פ אץכן פץדףכםסן, נס סנ, נחוסמנס עסםסףגגפ חןצ, עסזסחמ כ פחמ עסזמח נח¸ס.

— ֵ‏ נחפתדפץמכו‏, ¸ספצזדף ןסל, — עףסזסמידמ סנ. — ֵ‏ ןסמסז‏, ג פץדף. ֲ ה‏ יחמדמ עס ןחףח ןסכר פכמ עסןסת ודן.

— ֳר, זד, — פ נחחפץחפץוחננסל צמ‏הםסל פםדךדמ ׂחף. — ׁתחנ ודן המד¸סזדףחנ… ֵ‏ סץםצזד כךוסמכץח עףסחךידץ? — ־כשס עףסחךידבח¸ס ה‏מס נח מדפםסוס, זדיח רסמסזנס כ פץףס¸ס, נס נחפןסץףג נד ץס, כ ףחת כ מכשס נסוס¸ס ךנדםסןשד נחסץףדךכןס-עףכומחםדץחמנס זחלפץוסודמכ נד ׂחףד.

— ׀ס חפמכ עס םדםכן-מכהס עףכתכנדן ודן נחעףכגץחנ ףדך¸סוסף פס ןנסב, — פםדךדמ פץדףכם, — ץס ו‏ ץדם כ פםדיכץח, ¸ספצזדף ןסל. — ֻ סנ וזףצ¸ צמ‏הנצמפג נחסיכזדננס, סץחתחפםכ-נחינסל צמ‏הםסל.

— ֳר נחץ, פסופחן נחץ, נדעףסץכו, ג סתחנ ףדז עסךנדםסןכץפג פ ודןכ, — פםדךדמ ׂחף, כ, וך¸מגנצו חח ףדך נד ףצםכ נסוס¸ס ךנדםסןשד, המכיח ףדפפןסץףחמ עחףפץחנ. ׁנ צוכזדמ נד נחן ֳזדןסוצ ¸סמסוצ, ךנדם ןדפסנפץוד.

— ׂסךוסמץח ןנח פעףספכץ, — פםדךדמ סנ. — ֵ‏ ןדפסנ?

— ֶד, ג עףכנדזמחיצ ם הףדץפץוצ פוסהסזנ‏ר םדןחנכםסו, פםדךדמ עףסחךיכל, ופח ¸מצהיח כ ¸מצהיח ו¸מגז‏ודגפ ו ¸מדךד ׂחףצ. — ֻ סץ פחהג כ סץ כר כןחנכ עףסץג¸כודב ודן הףדץפםצב ףצםצ.

— ֲ הסבפ, — פםדךדמ ׂחף, צמ‏הדגפ כ םסמחהמגפ ןחיזצ זסוחףכחן, ונצדחן‏ן חןצ מכתנספץב ןדפסנד, כ עףכו‏תםסל נדפןחםכ נדז וחףסודנכגןכ ןדפסנסו, — ג הסבפ, תץס ג סתחנ זדמחם סץ עסנכןדנג, םדם אץס פםדךדץ, ג הסבפ, תץס ןסל סהףדך ן‏פמחל נדפתחץ ופח¸ס ןכףסךזדנכג ץדם עףסץכוסעסמסיחנ ודחןצ, תץס ן‏ נח עסלןחן זףצ¸ זףצ¸ד.

— ֿנח כךוחפץחנ וד סהףדך ן‏פמחל, — פםדךדמ ןדפסנ, — כ ץסץ וד סהףדך ן‏פמחל, ס םסץסףסן ו‏ ¸סוסףכץח, כ םסץסף‏ל ודן םדיחץפג עףסכךוחזחנכחן ודח¸ס ן‏פמחננס¸ס ץףצזד, חפץ סהףדך ן‏פמחל הסמכנפץוד מבזחל, חפץ סזנססהףדךנ‏ל עמסז ¸סףזספץכ, מחנכ כ נחוחיחפץוד. ֻךוכנכץח ןחנג, ¸ספצזדף ןסל, חיחמכ ה‏ ג נח ךנדמ ח¸ס, ג ה‏ נח ךד¸סוסףכמ פ ודןכ. ֵד סהףדך ן‏פמחל חפץ עחתדמנסח ךדהמציזחנכח.

— ױסתנס ץדם יח, םדם ג ןס¸צ עףחזעסמד¸דץ, תץס כ ו‏ נדרסזכץחפ ו ךדהמציזחנככ, — פםדךדמ ׂחף, פמדהס צמ‏הדגפ.

— ֲ נכםס¸זד נח עספןחב פםדךדץ, תץס ג ךנדב כפץכנצ, — פםדךדמ ןדפסנ, ופט הסמחח כ הסמחח עסףדידג ׂחףד פוסחב סעףחזחמחננספץב כ ץוחףזספץב ףחתכ. — ׀כםץס סזכנ נח ןסיחץ זספץכ¸נצץ זס כפץכנ‏; ץסמםס םדןחנ ךד םדןנחן, פ צתדפץכחן ופחר, ןכממכסנדןכ עסםסמחנכל, סץ עףדסץשד ֳזדןד כ זס נדח¸ס וףחןחנכ, וסךזוכ¸דחץפג ץסץ רףדן, םסץסף‏ל זסמיחנ ה‏ץ זספץסלנ‏ן יכמכחן ֵחמכםס¸ס ִס¸ד, — פםדךדמ ןדפסנ כ ךדםף‏מ ¸מדךד.

— ֲ זסמיחנ ודן פםדךדץ, ג נח וחףב, נח… וחףב ו ִס¸ד, — פ פסידמחנכחן כ צפכמכחן פםדךדמ ׂחף, תצופץוצג נחסהרסזכןספץ ו‏פםדךדץ ופב עףדוזצ.

ֿדפסנ ונכןדץחמנס עספןסץףחמ נד ׂחףד כ צמ‏הנצמפג, םדם צמ‏הנצמפג ה‏ הס¸דת, זחףידוכל ו ףצםדר ןכממכסנ‏, החזנגםצ, םסץסף‏ל ה‏ פםדךדמ חןצ, תץס נחץ צ נח¸ס, צ החזנגםד, עגץכ ףצהמחל, ןס¸צכר פזחמדץ ח¸ס פתדפץכח.

— ֶד, ו‏ נח ךנדחץח ַ¸ס, ¸ספצזדף ןסל, — פםדךדמ ןדפסנ. — ֵ‏ נח ןסיחץח ךנדץ ַ¸ס. ֵ‏ נח ךנדחץח ַ¸ס, סץץס¸ס ו‏ כ נחפתדפץנ‏.

— ֶד, זד, ג נחפתדפץחנ, עסזץוחףזכמ ׂחף; — נס תץס י ןנח זחמדץ?

— ֵ‏ נח ךנדחץח ַ¸ס, ¸ספצזדף ןסל, כ סץץס¸ס ו‏ סתחנ נחפתדפץנ‏. ֵ‏ נח ךנדחץח ַ¸ס, ד ׁנ ךזחפ, ׁנ וס ןנח. ׁנ ו ןסכר פמסודר, ׁנ ו ץחהח, כ זדיח ו ץחר םסצנפץוצבכר ףחתדר, םסץסף‏ח ץ‏ עףסכךנחפ פחלתדפ! — פץףס¸כן זףסידכן ¸סמספסן פםדךדמ ןדפסנ.

ׁנ עסןסמתדמ כ וךזסרנצמ, וכזכןס פץדףדגפ צפעסםסכץפג.

— ַיחמכ ה‏ ַ¸ס נח ה‏מס, — פםדךדמ סנ ץכרס, — ן‏ ה‏ פ ודןכ נח ¸סוסףכמכ ס ׀חן, ¸ספצזדף ןסל. ׁ תחן, ס םסן ן‏ ¸סוסףכמכ? ֽס¸ס ץ‏ סץףכשדמ? — וזףצ¸ פםדךדמ סנ פ וספץסףיחננסל פץףס¸ספץב כ ומדפץב ו ¸סמספח. — ֽץס ַ¸ס ו‏זצןדמ, חיחמכ ַ¸ס נחץ? ׂסתחןצ גוכמספ ו ץחהח עףחזעסמסיחנכח, תץס חפץ ץדםסח נחעסנגץנסח פצחפץוס? ׂסתחןצ ץ‏ כ וחפ ןכף עףחזעסמסיכמכ פצחפץוסודנכח ץדםס¸ס נחעספץכיכןס¸ס פצחפץוד, פצחפץוד ופחןס¸צח¸ס, וחתנס¸ס כ החפםסנחתנס¸ס וס ופחר פוסכר פוסלפץודר?… — ׁנ ספץדנסוכמפג כ זסמ¸ס ןסמתדמ.

ׂחף נח ןס¸ כ נח רסץחמ עףחף‏ודץ אץס¸ס ןסמתדנכג.

— ׁנ חפץ, נס עסנגץ ַ¸ס ץףצזנס, — ךד¸סוסףכמ סעגץ ןדפסנ, ¸מגזג נח נד מכשס ׂחףד, ד עחףחז פסהסב, פוסכןכ פץדףתחפםכןכ ףצםדןכ, םסץסף‏ח סץ ונצץףחננח¸ס וסמנחנכג נח ןס¸מכ ספץדודץפג פעסםסלנ‏ןכ, עחףחהכףדג מכפץ‏ םנכ¸כ. — ַיחמכ ה‏ אץס ה‏מ תחמסוחם, ו פצחפץוסודנככ םסץסףס¸ס ץ‏ ה‏ פסןנחודמפג, ג ה‏ עףכוחמ ם ץחהח אץס¸ס תחמסוחםד, וךגמ ה‏ ח¸ס ךד ףצםצ כ עסםדךדמ ץחהח. ׀ס םדם ג, נכתץסינ‏ל פןחףץנ‏ל, עסםדיצ ופט ופחןס¸צחפץוס, ופב וחתנספץ, ופב המד¸ספץ ַ¸ס ץסןצ, םץס פמחע, כמכ ץסןצ, םץס ךדםף‏ודחץ ¸מדךד, תץסה‏ נח וכזדץ, נח עסנכןדץ ַ¸ס, כ נח צוכזדץ, כ נח עסנגץ ופב פוסב ןחףךספץ כ עסףסתנספץ? — ׁנ עסןסמתדמ. — ֽץס ץ‏? ץס ץ‏? ױ‏ ןחתץדח ס פחהח, תץס ץ‏ ןצזףחש, עסץסןצ תץס ץ‏ ןס¸ עףסכךנחפץכ אץכ םסצנפץוחננ‏ח פמסוד, — פםדךדמ סנ פ ןףדתנסל כ עףחךףכץחמנסל צפןחםסל, — ד ץ‏ ¸מצעחח כ החךצןנחח ןדמס¸ס ףחהחנםד, םסץסף‏ל ה‏, כ¸ףדג תדפץגןכ כפםצפנס פזחמדננ‏ר תדפסו, ספןחמכמפג ה‏ ¸סוסףכץ, תץס, עסץסןצ תץס סנ נח עסנכןדחץ נדךנדתחנכג אץכר תדפסו, סנ כ נח וחףכץ ו ןדפץחףד, םסץסף‏ל כר פזחמדמ. ׂסךנדץ ַ¸ס ץףצזנס… ֿ‏ וחםדןכ, סץ עףדסץשד ֳזדןד כ זס נדכר זנחל, ףדהסץדחן זמג אץס¸ס עסךנדנכג כ נד החפםסנחתנספץ זדמחםכ סץ זספץכיחנכג נדחל שחמכ; נס ו נחעסנכןדנככ ַ¸ס ן‏ וכזכן ץסמםס נדצ פמדהספץ כ ַ¸ס וחמכתכח… — ׂחף, פ ךדןכףדנכחן פחףזשד, המחפץגכןכ ¸מדךדןכ ¸מגזג ו מכשס ןדפסנד, פמצדמ ח¸ס, נח עחףחהכודמ, נח פעףדכודמ ח¸ס, ד ופחל זצסל וחףכמ ץסןצ, תץס ¸סוסףכמ חןצ אץסץ תציסל תחמסוחם. ֵחףכמ מכ סנ ץחן ףדךצןנ‏ן זסוסזדן, םסץסף‏ח ה‏מכ ו ףחתכ ןדפסנד, כמכ וחףכמ, םדם וחףגץ זחץכ כנץסנדשכגן, צהחיזחננספץכ כ פחףזחתנספץכ, םסץסף‏ח ה‏מכ ו ףחתכ ןדפסנד, זףסידנכב ¸סמספד, םסץסףסח כנס¸זד עסתץכ עףחף‏ודמס ןדפסנד, כמכ אץכן המחפץגכן, פץדףתחפםכן ¸מדךדן, פספץדףכוכןפג נד ץסן יח צהחיזחנככ, כמכ ץסןצ פעסםסלפץוכב, ץוחףזספץכ כ ךנדנכב פוסח¸ס נדךנדתחנכג, םסץסף‏ח פוחץכמכפ כך ופח¸ס פצחפץוד ןדפסנד, כ םסץסף‏ח ספסהחננס פכמנס עסףדידמכ ח¸ס ו פףדונחנככ פ פוסחל סעצחננספץב כ החךנדזחינספץב; — נס סנ ופחל זצסל יחמדמ וחףכץ, כ וחףכמ, כ כפע‏ץ‏ודמ ףדזספץנסח תצופץוס צפעסםסחנכג, סהנסומחנכג כ וסךוףדחנכג ם יכךנכ.

— ׁנ נח עספץכ¸דחץפג צןסן, ד עספץכ¸דחץפג יכךנב, — פםדךדמ ןדפסנ.

— ֲ נח עסנכןדב, — פםדךדמ ׂחף, פס פץףדרסן תצופץוצג עסזנכןדבחחפג ו פחהח פסןנחנכח. ׁנ הסגמפג נחגפנספץכ כ פמדהספץכ זסוסזסו פוסח¸ס פסהחפחזנכםד, סנ הסגמפג נח וחףכץ חןצ. — ֲ נח עסנכןדב, — פםדךדמ סנ, — םדםכן סהףדךסן צן תחמסוחתחפםכל נח ןסיחץ עספץכ¸נצץ ץס¸ס ךנדנכג, ס םסץסףסן ו‏ ¸סוסףכץח.

ֿדפסנ צמ‏הנצמפג פוסחל םףסץםסל, סץחתחפםסל צמ‏הםסל.

— ֵ‏פדג ןצזףספץ כ כפץכנד חפץ םדם ה‏ תכפץחלדג ומד¸ד, םסץסףצב ן‏ רסץכן וספעףכנגץ ו פחהג, — פםדךדמ סנ. — ֿס¸צ מכ ג ו נחתכפץ‏ל פספצז וספעףכנגץ אץצ תכפץצב ומד¸צ כ פצזכץ ס תכפץסץח חח? ױסמםס ונצץףחננכן סתכחנכחן פדןס¸ס פחהג ג ןס¸צ זס כךוחפץנסל תכפץסץ‏ זסוחפץכ וספעףכנכןדחןצב ומד¸צ.

— ֶד, זד, אץס ץדם! — ףדזספץנס פםדךדמ ׂחף.

— ֵ‏פדג ןצזףספץ ספנסודנד נח נד סזנסן ףדךצןח, נח נד ץחר פוחץפםכר נדצםדר קכךכםכ, כפץסףככ, רכןככ כ ץ. ז., נד םסץסף‏ח ףדפעדזדחץפג ךנדנכח צןפץוחננסח. ֵ‏פדג ןצזףספץ סזנד. ֵ‏פדג ןצזףספץ כןחחץ סזנצ נדצםצ — נדצםצ ופח¸ס, נדצםצ סה‎גפנגבצב ופט ןכףסךזדנכח כ ךדנכןדחןסח ו נחן ןחפץס תחמסוחםד. ֶמג ץס¸ס תץסה‏ וןחפץכץ ו פחהג אץצ נדצםצ, נחסהרסזכןס סתכפץכץ כ סהנסוכץ פוסח¸ס ונצץףחננח¸ס תחמסוחםד, כ עסץסןצ עףחיזח, תחן ךנדץ, נצינס וחףכץ כ פסוחףחנפץוסודץפג. ֻ זמג זספץכיחנכג אץכר שחמחל ו זצח נדחל ומסיחנ פוחץ ִסיכל, נדך‏ודחן‏ל פסוחפץב.

— ֶד, זד, — עסזץוחףיזדמ ׂחף.

— ׂס¸מגזכ זצרסונ‏ןכ ¸מדךדןכ נד פוסח¸ס ונצץףחננח¸ס תחמסוחםד כ פעףספכ צ פדןס¸ס פחהג, זסוסמחנ מכ ץ‏ פסהסל. ח¸ס ץ‏ זספץכ¸, ףצםסוסזגפ סזנכן צןסן? ץס ץ‏ ץדםסח? ֵ‏ ןסמסז‏, ו‏ הס¸דץ‏, ו‏ צןנ‏, סהףדךסודנ‏, ¸ספצזדף ןסל. ץס ו‏ פזחמדמכ כך ופחר אץכר המד¸, זדננ‏ר ודן? ֶסוסמנ‏ מכ ו‏ פסהסל כ פוסחל יכךנב?

— ׀חץ, ג נחנדוכיצ פוסב יכךנ, — פןסףדפ עףס¸סוסףכמ ׂחף.

— ױ‏ נחנדוכזכ, ץדם כךןחנכ חח, סתכפץכ פחהג, כ עס ןחףח סתכחנכג ץ‏ הצזח עסךנדודץ ןצזףספץ. ׂספןסץףכץח נד פוסב יכךנ, ¸ספצזדף ןסל. ֽדם ו‏ עףסוסזכמכ חח? ֵ הצלנ‏ר סף¸כגר כ ףדךוףדץח, ופט עסמצתדג סץ סהחפץוד כ נכתח¸ס נח סץזדודג חןצ. ֵ‏ עסמצתכמכ הס¸דץפץוס. ֽדם ו‏ צעסץףחהכמכ ח¸ס? ץס ו‏ פזחמדמכ זמג המכינח¸ס פוסח¸ס? ׂסזצןדמכ מכ ו‏ ס זחפגץםדר ץ‏פגת ודכר ףדהסו, עסןס¸מכ מכ ו‏ כן קכךכתחפםכ כ נףדופץוחננס? ׀חץ. ֵ‏ עסמךסודמכפ כר ץףצזדןכ, תץסה וחפץכ ףדפעצץנצב יכךנ. ֵסץ תץס ו‏ פזחמדמכ. ֻךהףדמכ מכ ו‏ ןחפץס פמציחנכג, ¸זח ה‏ ו‏ עףכנספכמכ עסמךצ פוסחןצ המכינחןצ? ׀חץ. ֵ‏ ו עףדךזנספץכ עףסוסזכמכ פוסב יכךנ. ׂסץסן ו‏ יחנכמכפ, ¸ספצזדף ןסל, וךגמכ נד פחהג סץוחץפץוחננספץ ו ףצםסוסזפץוח ןסמסזסל יחנכנ‏, כ תץס יח ו‏ פזחמדמכ? ֵ‏ נח עסןס¸מכ חל, ¸ספצזדף ןסל, נדלץכ עצץ כפץכנ‏, ד ווחף¸מכ חח ו עצתכנצ מיכ כ נחפתדפץג. חמסוחם ספםסףהכמ ודפ, כ ו‏ צהכמכ ח¸ס, כ ו‏ ¸סוסףכץח, תץס ו‏ נח ךנדחץח ִס¸ד, כ תץס ו‏ נחנדוכזכץח פוסב יכךנ. ױצץ נחץ נכתח¸ס ןצזףחנס¸ס, ¸ספצזדף ןסל! — ׂספמח אץכר פמסו, ןדפסנ, םדם ה‏ צפץדו סץ עףסזסמיכץחמנס¸ס ףדך¸סוסףד, סעגץ סהמסםסץכמפג נד פעכנםצ זכודנד כ ךדםף‏מ ¸מדךד. ׂחף פןסץףחמ נד אץס פץףס¸סח, נחעסזוכינסח, פץדףתחפםסח, עסתץכ ןחףץוסח מכשס, כ החךךוצתנס חוחמכמ ¸צהדןכ. ׁנ רסץחמ פםדךדץ: זד, ןחףךםדג, עףדךזנדג, ףדךוףדץנדג יכךנ, — כ נח פןחמ עףחף‏ודץ ןסמתדנכח.

ֿדפסנ רףכעמס, פץדףתחפםכ עףסםדמגמפג כ םמכםנצמ פמצ¸צ.

— ץס מסדזכ? — פעףספכמ סנ, נח ¸מגזג נד ׂחףד.

— ׂףכוחמכ פזדץסתנ‏ר, — סץוחתדמ פמצ¸ד. — ׁץז‏רדץ נח הצזחץח?

— ׀חץ, וחמכ ךדםמדז‏ודץ.

«׀חציחמכ יח סנ צחזחץ כ ספץדוכץ ןחנג סזנס¸ס, נח זס¸סוסףכו ופח¸ס כ נח סהחדו ןנח עסןסכ?», זצןדמ ׂחף, ופץדודג כ סעצפץכו ¸סמסוצ, כךףחזםד וך¸מגז‏ודג נד ןדפסנד, כ נדתכנדג רסזכץ עס םסןנדץח. «ֶד, ג נח זצןדמ אץס¸ס, נס ג וחמ עףחךףחננצב, ףדךוףדץנצב יכךנ, נס ג נח מבהכמ חח, כ נח רסץחמ אץס¸ס, זצןדמ ׂחף, — ד אץסץ תחמסוחם ךנדחץ כפץכנצ, כ חיחמכ ה‏ סנ ךדרסץחמ, סנ ןס¸ ה‏ סץםף‏ץ ןנח חט». ׂחף רסץחמ כ נח פןחמ פםדךדץ אץס¸ס ןדפסנצ. ׂףסחךידבכל, עףכו‏תנ‏ןכ, פץדףתחפםכןכ ףצםדןכ צמסיכו פוסכ וחכ, ךדפץח¸כודמ פוסל ץצמצעתכם. ׁםסנתכו אץכ זחמד, סנ סהףדץכמפג ם ִחךצרסןצ כ ףדונסזצנס, צתץכו‏ן ץסנסן, פםדךדמ חןצ:

— ֵ‏ םצזד ץחעחף כךוסמכץח חרדץ, ¸ספצזדף ןסל?

— ֲ?… ֲ ו ׂחץחףהצף¸, — סץוחתדמ ׂחף זחץפםכן, נחףחכץחמנ‏ן ¸סמספסן. — ֲ המד¸סזדףב ודפ. ֲ וס ופחן פס¸מדפחנ פ ודןכ. ׀ס ו‏ נח זצןדלץח, תץסה‏ ג ה‏מ ץדם זצףחנ. ֲ ופחל זצסל יחמדמ ה‏ץ ץחן, תחן ו‏ רסץחמכ ה‏, תץסה‏ ג ה‏מ; נס ג נכ ו םסן נכםס¸זד נח נדרסזכמ עסןסכ… ֵעףסתחן, ג פדן עףחיזח ופח¸ס וכנסודץ וס ופחן. ׂסןס¸כץח ןנח, נדצתכץח ןחנג כ, ןסיחץ-ה‏ץ, ג הצזצ… — ׂחף נח ןס¸ ¸סוסףכץ זדמח; סנ ךדפסעחמ נספסן כ סץוחףנצמפג.

ֿדפסנ זסמ¸ס ןסמתדמ, וכזכןס תץס-ץס סהזצן‏ודג.

— ׂסןס זדחץפג ץסםןס סץ ִס¸ד, — פםדךדמ סנ, — נס ץצ ןחףצ עסןסכ, םסץסףצב וס ומדפץכ עסזדץ נד סףזחנ, סנ עסזדפץ ודן, ¸ספצזדף ןסל. ֵ‏ חזחץח ו ׂחץחףהצף¸, עחףחזדלץח אץס ¸ףדקצ ֵכממדףפםסןצ (סנ זספץדמ הצןדינכם כ נד פמסיחננסן ותחץוחףס הסמסן מכפץח הצןד¸כ נדעכפדמ נחפםסמםס פמסו). ׁזכנ פסוחץ עסךוסמץח עסזדץ ודן. ׂףכחרדו ו פץסמכשצ, עספוגץכץח עחףוסח וףחןג צחזכנחנכב, סהפציזחנכב פדןס¸ס פחהג, כ נח ופץצעדלץח נד עףחינכח עצץכ יכךנכ. דץחן יחמדב ודן פתדפץמכוס¸ס עצץכ, ¸ספצזדף ןסל, — פםדךדמ סנ, ךדןחץכו, תץס פמצ¸ד ח¸ס וסחמ ו םסןנדץצ, — כ צפעחרד…

ׂףסחךידבכל ה‏מ ׁפכע ֳמחםפחחוכת ִדךזחחו, םדם צךנדמ ׂחף עס םנכ¸ח פןסץףכץחמג. ִדךזחחו ה‏מ סזנכן כך כךוחפץנחלכר ןדפסנסו כ ןדףץכנכפץסו חח ׀סוכםסופםס¸ס וףחןחנכ. ֶסמ¸ס עספמח ח¸ס סץ‎חךזד ׂחף, נח מסידפ פעדץ כ נח פעףדכודג מסדזחל, רסזכמ עס פץדנשכסננסל םסןנדץח, סהזצן‏ודג פוסח עסףסתנסח עףסחזחח כ פ וספץסף¸סן סהנסומחנכג עףחזפץדומגג פחהח פוסח המדיחננסח, החךצעףחתנסח כ זסהףסזחץחמנסח הצזצחח, םסץסףסח םדךדמספ חןצ ץדם מח¸םס. ׁנ ה‏מ, םדם חןצ םדךדמספ, עסףסתנ‏ן ץסמםס עסץסןצ, תץס סנ םדם-ץס פמצתדלנס ךדעדןגץסודמ, םדם רסףסס ה‏ץ זסהףסזחץחמנ‏ן. ֵ זצח ח¸ס נח ספץדודמספ נכ פמחזד עףחינכר פסןנחנכל. ׁנ ץוחףזס וחףכמ ו וסךןסינספץ הףדץפץוד מבזחל, פסחזכנחננ‏ר פ שחמב עסזזחףיכודץ זףצ¸ זףצ¸ד נד עצץכ זסהףסזחץחמכ, כ ץדםכן עףחזפץדומגמספ חןצ ןדפסנפץוס.




III

ׂףכחרדו ו ׂחץחףהצף¸, ׂחף נכםס¸ס נח כךוחפץכמ ס פוסחן עףכחךזח, נכםצזד נח ו‏חךידמ, כ פץדמ שחמ‏ח זנכ עףסוסזכץ ךד תץחנכחן ׳סן‏ ֽחןעכלפםס¸ס, םנכ¸כ, םסץסףדג נחכךוחפץנס םחן ה‏מד זספץדומחנד חןצ. ׁזנס כ ופט סזנס עסנכןדמ ׂחף, תכץדג אץצ םנכ¸צ; סנ עסנכןדמ נחכךוחזדננסח חח כן נדפמדיזחנכח וחףכץ ו וסךןסינספץ זספץכיחנכג פסוחףחנפץוד כ ו וסךןסינספץ הףדץפםסל כ זחגץחמנסל מבהוכ ןחיזצ מבזןכ, סץםף‏ץצב חןצ ׁפכעסן ֳמחםפחחוכתחן. חףחך נחזחמב עספמח ח¸ס עףכחךזד ןסמסזסל עסמפםכל ¸ףדק ֵכממדףפםכל, םסץסףס¸ס ׂחף עסוחףרנספץנס ךנדמ עס עחץחףהצף¸פםסןצ פוחץצ, וסחמ וחתחףסן ו ח¸ס םסןנדץצ פ ץחן סקכשכדמנ‏ן כ ץסףיחפץוחננ‏ן וכזסן, פ םסץסף‏ן ורסזכמ ם נחןצ פחםצנזדנץ ֶסמסרסוד כ, ךדץוסףכו ךד פסהסל זוחף כ צהחזכוכפ, תץס ו םסןנדץח נכםס¸ס םףסןח ׂחףד נח ה‏מס, סהףדץכמפג ם נחןצ:

— ֲ עףכחרדמ ם ודן פ עסףצתחנכחן כ עףחזמסיחנכחן, ¸ףדק, — פםדךדמ סנ חןצ, נח פדזגפ. — ׁפסהד, סתחנ ו‏פסםס עספץדומחננדג ו נדחן הףדץפץוח, רסזדץדלפץוסודמד ס ץסן, תץסה‏ ו‏ ה‏מכ עףכנגץ‏ ו הףדץפץוס ףדנחח פףסםד, כ עףחזמסיכמד ןנח ה‏ץ ודכן עסףצתכץחמחן. ֲ ךד פוגחננ‏ל זסמ¸ עסתכץדב כפעסמנחנכח וסמכ אץס¸ס מכשד. ֹחמדחץח מכ ו‏ ופץצעכץ ךד ןסכן עסףצתכץחמפץוסן ו הףדץפץוס פוסהסזנ‏ר םדןחנכםסו?

״סמסזנ‏ל כ פץףס¸כל ץסנ תחמסוחםד, םסץסףס¸ס ׂחף וכזחמ עסתץכ ופח¸זד נד הדמדר פ מבהחךנסב צמ‏הםסב, ו סהחפץוח פדן‏ר המחפץגכר יחנכנ, עסףדךכמ ׂחףד.

— ֶד, ג יחמדב, — פםדךדמ ׂחף.

ֵכממדףפםכל נדםמסנכמ ¸סמסוצ. — ַח סזכנ וסעףספ, ¸ףדק, פםדךדמ סנ, נד םסץסף‏ל ג ודפ נח םדם הצזצח¸ס ןדפסנד, נס םדם תחפץנס¸ס תחמסוחםד (galant homme) עףסצ פס ופחב כפםףחננספץב סץוחתדץ ןנח: סץףחםמכפ מכ ו‏ סץ פוסכר עףחינכר צהחיזחנכל, וחףכץח מכ ו‏ ו ִס¸ד?

ׂחף ךדזצןדמפג. — ֶד… זד, ג וחףב ו ִס¸ד, — פםדךדמ סנ.

— ֵ ץדםסן פמצתדח… — נדתדמ ֵכממדףפםכל, נס ׂחף עחףחהכמ ח¸ס. — ֶד, ג וחףב ו ִס¸ד, — פםדךדמ סנ חח ףדך.

— ֵ ץדםסן פמצתדח ן‏ ןסיחן חרדץ, — פםדךדמ ֵכממדףפםכל. — ֽדףחץד ןסג ם ודכן צפמצ¸דן.

ֵפב זסףס¸צ ֵכממדףפםכל ןסמתדמ. ׀ד וסעףספ‏ ׂחףד, תץס חןצ נצינס זחמדץ כ םדם סץוחתדץ, ֵכממדףפםכל פםדךדמ ץסמםס, תץס הףדץג, הסמחח ח¸ס זספץסלנ‏ח, כפע‏ץדבץ ח¸ס, כ תץס ׂחףצ הסמח נכתח¸ס נח נצינס, םדם ¸סוסףכץ עףדוזצ.

ֵ‎חרדו ו וסףסץד הסמס¸ס זסןד, ¸זח ה‏מס עסןחחנכח מסיכ, כ עףסלזג עס ץחןנסל מחפץנכשח, סנכ וסמכ ו ספוחחננצב, נחהסמצב עףכרסיצב, ¸זח החך עסןסכ עףכפמצ¸כ, פנגמכ צה‏. ֻך עחףחזנחל סנכ עףסמכ ו זףצ¸צב םסןנדץצ. ֽדםסל-ץס תחמסוחם ו פץףדננסן סזחגנככ עסםדךדמפג צ זוחףכ. ֵכממדףפםכל, ו‏לזג ם נחןצ נדופץףחתצ, תץס-ץס ץכרס פםדךדמ חןצ עס-קףדנשצךפםכ כ עסזסחמ ם נחהסמסןצ םדקצ, ו םסץסףסן ׂחף ךדןחץכמ נחוכזדננ‏ח כן סזחגנכג. ֵךגו כך םדקד עמדץסם, ֵכממדףפםכל נדמסיכמ ח¸ס נד ¸מדךד ׂחףצ כ ךדוגךדמ צךמסן פךדזכ, הסמנס ךדרודץכו ו צךחמ ח¸ס וסמספד. ׂסץסן סנ עףכ¸נצמ ח¸ס ם פחהח, עסשחמסודמ כ, וךגו ךד ףצםצ, עסוחמ םצזד-ץס. ׂחףצ ה‏מס הסמנס סץ עףכץגנצץ‏ר צךמסן וסמספ, סנ ןסףכמפג סץ הסמכ כ צמ‏הדמפג סץ פץ‏זד תח¸ס-ץס. ׁ¸ףסןנדג קכ¸צףד ח¸ס פ סעצחננ‏ןכ ףצםדןכ, פ פןסףחננסל כ צמ‏הדבחלפג קכךכסנסןכחל, נחוחףנ‏ןכ ףסהםכןכ ד¸דןכ עסזוכ¸דמדפ ךד ֵכממדףפםכן.

ׂףסוחזג ח¸ס ד¸סו זחפגץ, ֵכממדףפםכל ספץדנסוכמפג.

— ץס ה‏ נכ פמצתכמספ פ ודןכ, — פםדךדמ סנ, — ו‏ זסמינ‏ פ ןציחפץוסן עחףחנספכץ ופט, חיחמכ ו‏ ץוחףזס ףחכמכפ ופץצעכץ ו נדח הףדץפץוס. (ׂחף צץוחףזכץחמנס סץוחתדמ נדםמסנחנכחן ¸סמסו‏.) ֽס¸זד ו‏ צפמ‏כץח פץצם ו זוחףכ, ו‏ ףדךוגיחץח פחהח ¸מדךד, — עףכהדוכמ ֵכממדףפםכל; — יחמדב ודן ןציחפץוד כ צפעחרד. ֻ, עסידו ףצםצ ׂחףצ, ֵכממדףפםכל ו‏חמ.

ׁפץדוכפ סזכנ, ׂחף עףסזסמידמ ופט ץדם יח צמ‏הדץפג. ׃דךד זוד סנ עסיכןדמ עמחתדןכ, עסזנספכמ ףצםצ ם עמדץםצ, םדם ה‏ יחמדג פנגץ ח¸ס, כ סעגץ סעצפםדמ חח. ׂגץ ןכנצץ, םסץסף‏ח סנ עףסה‏מ פ פוגךדננ‏ןכ ¸מדךדןכ, עסםדךדמכפ חןצ תדפסן. ׃צםכ ח¸ס סץחםמכ, נס¸כ עסזםדכודמכפ; חןצ םדךדמספ, תץס סנ צפץדמ. ׁנ כפע‏ץ‏ודמ פדן‏ח פמסינ‏ח כ ףדךנססהףדךנ‏ח תצופץוד. ַןצ ה‏מס כ פץףדנס ץס¸ס, תץס פ נכן פמצתכץפג, כ חח הסמחח פץףדנס ץס¸ס, םדם ה‏ חןצ נח ו‏םדךדץ פץףדרד. ַןצ ה‏מס מבהסע‏ץנס צךנדץ, תץס הצזחץ פ נכן, תץס סץםףסחץפג חןצ; נס הסמחח ופח¸ס חןצ ה‏מס ףדזספץנס, תץס נדפץצעכמד ןכנצץד, םס¸זד סנ נדםסנחש ופץצעכץ נד ץסץ עצץ סהנסומחנכג כ זחגץחמנס-זסהףסזחץחמנסל יכךנכ, ס םסץסףסן סנ ןחתץדמ פס וףחןחנכ פוסחל ופץףחתכ פ ׁפכעסן ֳמחםפחחוכתחן. ֵ זוחף עספמ‏דמכפ פכמנ‏ח צזדף‏. ׂחף פנגמ עסוגךםצ כ ס¸מגנצמפג וסםףצ¸ פחהג. ֵ םסןנדץח ה‏מס תחףנס — ץחןנס: ץסמםס ו סזנסן ןחפץח ¸סףחמד מדןעדזד, ו תחן-ץס החמסן. ׂחף עסזסחמ המכיח כ צוכזדמ, תץס מדןעדזד פץסגמד נד תחףנסן פץסמח, נד םסץסףסן מחידמד סזנד ףדפםף‏ץדג םנכ¸ד. ֽנכ¸ד ה‏מד ַודנ¸חמכח; ץס החמסח, ו תחן ¸סףחמד מדןעדזד, ה‏מ תחמסוחתכל תחףחע פ פוסכןכ ז‏ףדןכ כ ךצהדןכ. ׂףסתץג עחףו‏ח פמסוד ַודנ¸חמכג: «ֵנדתדמח הח פמסוס כ פמסוס הח ם ִס¸צ», ׂחף סהסחמ פץסמ כ צוכזדמ הסמסל, נדעסמנחננ‏ל תחן-ץס כ סץםף‏ץ‏ל גכם. ְץס ה‏מ ¸ףסה פ םספץגןכ. ַ¸ס נכפםסמםס נח צזכוכמס ץס, תץס סנ צוכזדמ. ׀דזחגפ ופץצעכץ ו פסוחףחננס נסוצב יכךנ, פסוחףחננס סץמכתנצב סץ עףחינחל, סנ סיכזדמ ופח¸ס נחסה‏םנסוחננס¸ס, חח הסמחח נחסה‏םנסוחננס¸ס תחן ץס, תץס סנ וכזחמ. חףחע, ¸ףסה, ַודנ¸חמכח — חןצ םדךדמספ, תץס סנ סיכזדמ ופח¸ס אץס¸ס, סיכזדמ חח הסמח¸ס. װץדףדגפ ו‏ךודץ ו פחהח תצופץוס צןכמחנג, סנ פןסץףחמ וסםףצ¸ פחהג. — «ִס¸, פןחףץ, מבהסו, הףדץפץוס מבזחל», — ¸סוסףכמ סנ פחהח, פוגך‏ודג פ אץכןכ פמסודןכ פןצץנ‏ח, נס ףדזספץנ‏ח עףחזפץדומחנכג תח¸ס-ץס. ֶוחף סץוסףכמדפ, כ םץס-ץס וסחמ.

ׂףכ פמדהסן פוחץח, ם םסץסףסןצ סזנדםס ציח צפעחמ ׂחף עףכ¸מגזחץפג, וסחמ נחו‏פסםכל תחמסוחם. ֵכזכןס פ פוחץד וסלזג ו ץחןנסץצ, תחמסוחם אץסץ ספץדנסוכמפג; עסץסן ספץסףסינ‏ןכ ד¸דןכ סנ עסזוכנצמפג ם פץסמצ כ עסמסיכמ נד נח¸ס נחהסמכח, ךדםף‏ץ‏ח םסידנ‏ןכ עחףתדץםדןכ, ףצםכ.

׀חו‏פסםכל תחמסוחם אץסץ ה‏מ סזחץ ו החמ‏ל, םסידנ‏ל קדףץצם, עףכםף‏ודוכל ח¸ס ¸ףצז כ תדפץ נס¸, נד חח ה‏מס נדזחץס תץס-ץס וףסזח סיחףחמג, כ כך-ךד סיחףחמג ו‏פץצעדמ ו‏פסםכל, החמ‏ל ידהס, סםדלןמגוכל ח¸ס עףסזסמ¸סודץסח מכשס, ספוחחננסח פנכךצ.

— ֶמג תח¸ס ו‏ עףכמכ פבזד? — פעףספכמ וסחזכל, עס סףסרצ, פזחמדננסןצ ׂחףסן, סהףדדגפ ו ח¸ס פץסףסנצ. — ֶמג תח¸ס ו‏, נחוחףצבכל ו כפץכנ‏ פוחץד כ נח וכזגכל פוחץד, זמג תח¸ס ו‏ עףכמכ פבזד, תח¸ס רסץכץח ו‏ סץ נדפ? ׂףחןצזףספץכ, זסהףסזחץחמכ, עףספוחחנכג?

ֵ ץצ ןכנצץצ םדם זוחף סץוסףכמדפ כ וסחמ נחכךוחפץנ‏ל תחמסוחם, ׂחף כפע‏ץדמ תצופץוס פץףדרד כ המד¸ס¸סוחנכג, עסזסהנסח ץסןצ, םסץסףסח סנ ו זחץפץוח כפע‏ץ‏ודמ נד כפעסוחזכ: סנ עסתצופץוסודמ פחהג פ ¸מדךצ נד ¸מדך פ פסוחףחננס תציכן עס צפמסוכגן יכךנכ כ פ המכךםכן, עס הףדץפץוצ מבזחל, תחמסוחםסן. ׂחף פ ךדרודץ‏ודבכן ז‏רדנח הכחנכחן פחףזשד עסזוכנצמפג ם ףכץסףצ (ץדם נדך‏ודמפג ו ןדפסנפץוח הףדץ, עףכ¸סץסומגבכל כצח¸ס ם ופץצעמחנכב ו הףדץפץוס). ׂחף, עסזסלזג המכיח, צךנדמ ו ףכץסףח ךנדםסןס¸ס תחמסוחםד, װןסמגנכנסוד, נס חןצ ספםסףהכץחמנס ה‏מס זצןדץ, תץס וסחזכל ה‏מ ךנדםסן‏ל תחמסוחם: וסחזכל ה‏מ ץסמםס הףדץ כ זסהףסזחץחמנ‏ל נדפץדונכם. ׂחף זסמ¸ס נח ןס¸ ו‏¸סוסףכץ פמסוד, ץדם תץס ףכץסף זסמיחנ ה‏מ עסוץסףכץ פוסל וסעףספ.

— ֶד, ג… ג… רסתצ סהנסומחנכג, — פ ץףצזסן ו‏¸סוסףכמ ׂחף.

— ״סףסס, — פםדךדמ װןסמגנכנסו, כ ץסץתדפ יח עףסזסמידמ: — ֻןחחץח מכ ו‏ עסנגץכח ס פףחזפץודר, םסץסף‏ןכ נד פוגץסל סףזחנ עסןסיחץ ודן ו זספץכיחנככ ודחל שחמכ?… — פםדךדמ ףכץסף פעסםסלנס כ ה‏פץףס.

— ֲ… נדזחבפ… ףצםסוסזפץוד… עסןסכ… ו סהנסומחנככ, — פםדךדמ ׂחף פ זףסידנכחן ¸סמספד כ פ ךדץףצזנחנכחן ו ףחתכ, עףסכפרסזגכן כ סץ וסמנחנכג, כ סץ נחעףכו‏תםכ ¸סוסףכץ עס-ףצפפםכ סה סץומחתחננ‏ר עףחזןחץדר.

— ֽדםסח עסנגץכח ו‏ כןחחץח ס קףדנם-ןדפסנפץוח?

— ֲ עסזףדךצןחודב, תץס קףדנם-ןדפסנפץוס חפץ fraterienit&eacute [הףדץפץוס]; כ ףדוחנפץוס מבזחל פ זסהףסזחץחמנ‏ןכ שחמגןכ, — פםדךדמ ׂחף, פץ‏זגפ עס ןחףח ץס¸ס, םדם סנ ¸סוסףכמ, נחפססץוחץפץוחננספץכ פוסכר פמסו פ ץסףיחפץוחננספץב ןכנצץ‏. ֲ עסזףדךצןחודב…

— ״סףסס, — פםדךדמ ףכץסף עספעחנס, וכזכןס ועסמנח צזסומחץוסףחננ‏ל אץכן סץוחץסן. — ֻפםדמכ מכ ו‏ פףחזפץו ם זספץכיחנכב פוסחל שחמכ ו ףחמכ¸ככ?

— ׀חץ, ג פתכץדמ חח נחפעףדוחזמכוסב, כ נח פמחזסודמ חל, — פםדךדמ ׂחף ץדם ץכרס, תץס ףכץסף נח ףדפפמ‏דמ ח¸ס כ פעףספכמ, תץס סנ ¸סוסףכץ. — ֲ ה‏מ דץחכפץסן, — סץוחתדמ ׂחף.

— ֵ‏ כחץח כפץכנ‏ זמג ץס¸ס, תץסה‏ פמחזסודץ ו יכךנכ חח ךדםסנדן; פמחזסודץחמנס, ו‏ כחץח עףחןצזףספץכ כ זסהףסזחץחמכ, נח ץדם מכ? — פםדךדמ ףכץסף עספמח ןכנצץנס¸ס ןסמתדנכג.

— ֶד, זד, — עסזץוחףזכמ ׂחף.

׃כץסף עףסםדמגמפג, פמסיכמ נד ¸ףצזכ ףצםכ ו עחףתדץםדר כ נדתדמ ¸סוסףכץ:

— ױחעחף ג זסמיחנ סץםף‏ץ ודן ¸מדונצב שחמ נדח¸ס סףזחנד, — פםדךדמ סנ, — כ חיחמכ שחמ אץד פסועדזדחץ פ ודחב, ץס ו‏ פ עסמךסב ופץצעכץח ו נדח הףדץפץוס. ׂחףודג ¸מדונחלדג שחמ כ םצענס ספנסודנכח נדח¸ס סףזחנד, נד םסץסףסן סנ צץוחףיזחנ, כ םסץסףס¸ס נכםדםדג פכמד תחמסוחתחפםדג נח ןסיחץ נכךוחף¸נצץ, חפץ פסרףדנחנכח כ עףחזדנכח עסץסןפץוצ נחםסח¸ס ודינס¸ס ץדכנפץוד… סץ פדן‏ר זףחונחלכר וחםסו כ זדיח סץ עחףוס¸ס תחמסוחםד זס נדפ זסחזח¸ס, סץ םסץסףס¸ס ץדכנפץוד, ןסיחץ ה‏ץ, ךדוכפכץ פצזהד ףסזד תחמסוחתחפםס¸ס. ׀ס ץדם םדם פכח ץדכנפץוס ץדםס¸ס פוסלפץוד, תץס נכםץס נח ןסיחץ ח¸ס ךנדץ כ כן עסמךסודץפג, חפמכ זסמ¸סוףחןחננ‏ן כ עףכמחינ‏ן סתכחנכחן פדןס¸ס פחהג נח עףכצ¸סץסומחנ, ץס נח ופגם ןסיחץ נדזחגץפג פםסףס סהףחפץכ ח¸ס. ׂסאץסןצ ן‏ כןחחן וץסףצב שחמ, םסץסףדג פספץסכץ ו ץסן, תץסה‏ עףכצ¸סץסומגץ נדכר תמחנסו, פםסמםס וסךןסינס, כפעףדומגץ כר פחףזשח, סתכדץ כ עףספוחדץ כר ףדךצן ץחןכ פףחזפץודןכ, םסץסף‏ח נדן עףחזדנכחן סץםף‏ץ‏ סץ ןציחל, עסץףצזכוכרפג ו כפםדנככ פח¸ס ץדכנפץוד, כ ץחן צתכנגץ כר פעספסהנ‏ןכ ם וספעףכגץכב סנס¸ס. ׁתכדג כ כפעףדומגג נדכר תמחנסו, ן‏ פץדףדחןפג ו-ץףחץכר כפעףדומגץ כ וחפ תחמסוחתחפםכל ףסז, עףחזמד¸דג חןצ ו תמחנדר נדכר עףכןחף המד¸סתחפץכג כ זסהףסזחץחמכ, כ ץחן פץדףדחןפג ופחןכ פכמדןכ עףסץכוסהסףפץוסודץ ךמצ, שדףפץוצבחןצ ו ןכףח. ׂסזצןדלץח סה אץסן, כ ג סעגץ עףכזצ ם ודן, — פםדךדמ סנ כ ו‏חמ כך םסןנדץ‏.

— ׂףסץכוסהסףפץוסודץ ךמצ, שדףפץוצבחןצ ו ןכףח… — עסוץסףכמ ׂחף, כ חןצ עףחזפץדוכמדפ ח¸ס הצזצדג זחגץחמנספץ נד אץסן עסעףכח. ַןצ עףחזפץדומגמכפ ץדםכח יח מבזכ, םדםכן סנ ה‏מ פדן זוח נחזחמכ ץסןצ נדךדז, כ סנ ן‏פמחננס סהףדדמ ם נכן עסצתכץחמנס-נדפץדונכתחפםצב ףחת. ׁנ עףחזפץדומגמ פחהח עסףסתנ‏ר כ נחפתדפץנ‏ר מבזחל, םסץסף‏ן סנ עסןס¸דמ פמסוסן כ זחמסן; עףחזפץדומגמ פחהח צ¸נחץדץחמחל, סץ םסץסף‏ר סנ פעדפדמ כר יחףץו‏. ֻך ץףחר עסכןחנסודננ‏ר ףכץסףסן שחמחל, אץד עספמחזנגג — כפעףדומחנכח ףסזד תחמסוחתחפםס¸ס, ספסהחננס המכךםד ה‏מד ׂחףצ. ׀חםסח ודינסח ץדכנפץוס, ס םסץסףסן צעסןגנצמ ףכץסף, רסץג כ עסזפץףחםדמס ח¸ס מבהסע‏ץפץוס, נח עףחזפץדומגמספ חןצ פצחפץוחננ‏ן; ד וץסףדג שחמ, סתכחנכח כ כפעףדומחנכח פחהג, ןדמס ךדנכןדמד ח¸ס, עסץסןצ תץס סנ ו אץצ ןכנצץצ פ נדפמדיזחנכחן תצופץוסודמ פחהג ציח ועסמנח כפעףדומחננ‏ן סץ עףחינכר עסףסםסו כ ¸סץסו‏ן ץסמםס נד סזנס זסהףסח.

חףחך עסמתדפד וחףנצמפג ףכץסף עחףחזדץ כצחןצ ץח פחן זסהףסזחץחמחל, פססץוחץפץוצבכח פחןכ פץצעחנגן רףדןד װסמסןסנד, םסץסף‏ח זסמיחנ ה‏מ וספעכץ‏ודץ ו פחהח םדיז‏ל ןדפסנ. ֶסהףסזחץחמכ אץכ ה‏מכ: 1) פםףסןנספץ, פסהמבזחנכח ץדלנ‏ סףזחנד, 2) עסוכנסוחנכח ו‏פכן תכנדן סףזחנד, 3) זסהףסנףדוכח, 4) מבהסו ם תחמסוחתחפץוצ, 5) ןציחפץוס, 6) חזףספץ כ 7) מבהסו ם פןחףץכ.

— ֵ פחזן‏ר פץדףדלץחפ, — פםדךדמ ףכץסף, — תדפץ‏ן עסן‏מחנכחן ס פןחףץכ זסוחפץכ פחהג זס ץס¸ס, תץסה‏ סנד נח םדךדמדפ ודן הסמחח פץףדנ‏ן וףד¸סן, נס זףצ¸סן… םסץסף‏ל ספוסהסיזדחץ סץ החזפץוחננסל פחל יכךנכ ו ץףצזדר זסהףסזחץחמכ ץסןכוצבפג זצצ, זמג ווחזחנכג חח ו ןחפץס נד¸ףדז‏ כ צפעסםסחנכג.

«ֶד, אץס זסמינס ה‏ץ ץדם», — זצןדמ ׂחף, םס¸זד עספמח אץכר פמסו ףכץסף פנסוד צחמ סץ נח¸ס, ספץדומגג ח¸ס צחזכנחננסןצ ףדךן‏מחנכב. «ְץס זסמינס ה‏ץ ץדם, נס ג חח ץדם פמדה, תץס מבהמב פוסב יכךנ, םסץסףסל פן‏פמ ץסמםס ץחעחף עס נחןנס¸צ סץםף‏ודחץפג ןנח». ׀ס ספץדמנ‏ח עגץ זסהףסזחץחמחל, םסץסף‏ח עחףחהכףדג עס עדמשדן ופעסןנכמ ׂחף, סנ תצופץוסודמ ו זצח פוסחל: כ ןציחפץוס, כ חזףספץ, כ זסהףסנףדוכח, כ מבהסו ם תחמסוחתחפץוצ, כ ו ספסהחננספץכ עסוכנסוחנכח, םסץסףסח זדיח נח עףחזפץדומגמספ חןצ זסהףסזחץחמב, ד פתדפץחן. (ַןצ ץדם ףדזספץנס ה‏מס ץחעחף כךהדוכץפג סץ פוסח¸ס עףסכךוסמד כ עסזתכנכץ פוסב וסמב ץסןצ כ ץחן, םסץסף‏ח ךנדמכ נחפסןנחננצב כפץכנצ.) װחזןצב זסהףסזחץחמ ׂחף ךדה‏מ כ נכםדם נח ןס¸ ופעסןנכץ חח.

ֵ ץףחץכל ףדך ףכץסף וחףנצמפג פםסףחח כ פעףספכמ ׂחףד, ופט מכ סנ ץוחףז ו פוסחן נדןחףחנככ, כ ףחדחץפג מכ עסזוחף¸נצץ פחהג ופחןצ, תץס סץ נח¸ס עסץףחהצחץפג.

— ֲ ¸סץסו נד ופט, — פםדךדמ ׂחף.

— ַח זסמיחנ ודן פססהכץ, — פםדךדמ ףכץסף, — תץס סףזחנ נד צתחנכח פוסח עףחעסזדחץ נח פמסודןכ ץסםןס, נס כנ‏ןכ פףחזפץודןכ, םסץסף‏ח נד כפץכננס¸ס כפםדץחמג ןצזףספץכ כ זסהףסזחץחמכ זחלפץוצבץ, ןסיחץ ה‏ץ, פכמנחח, נחיחמכ פמסוחפנ‏ח ץסםןס סה‎גפנחנכג. װכג רףדןכנד צהףדנפץוסן פוסכן, םסץסףסח ו‏ וכזכץח, ציח זסמינד ה‏מד כך‎גפנכץ ודחןצ פחףזשצ, חיחמכ סנס כפםףחננס, הסמחח נחיחמכ פמסוד; ו‏ צוכזכץח, ןסיחץ ה‏ץ, כ עףכ זדמנחלחן ודחן עףכנגץככ עסזסהנ‏ל סהףדך כך‎גפנחנכג. ׁףזחנ נד עסזףדידחץ זףחונכן סהחפץודן, םסץסף‏ח סץםף‏ודמכ פוסח צתחנכח כחףס¸מכקדןכ. ֻחףס¸מכק, — פםדךדמ ףכץסף, — חפץ נדכןחנסודנכח םדםסל-נכהצז נחעסזוחףיחננסל תצופץודן וחכ, םסץסףדג פסזחףיכץ ו פחהח םדתחפץוד, עסזסהנ‏ח כךסהףדךצחןסל.

ׂחף ךנדמ סתחנ רסףסס, תץס ץדםסח כחףס¸מכק, נס נח פןחמ ¸סוסףכץ. ׁנ ןסמתד פמצדמ ףכץסףד, עס ופחןצ תצופץוצג, תץס ץסץתדפ נדתנצץפג כפע‏ץדנג.

— ַיחמכ ו‏ ץוחףז‏, ץס ג זסמיחנ עףכפץצעכץ ם ווחזחנכב ודפ, — ¸סוסףכמ ףכץסף, המכיח עסזרסזג ם ׂחףצ. — ֵ ךנדם חזףספץכ עףסצ ודפ סץזדץ ןנח ופח זףד¸סשחננ‏ח וחכ.

— ׀ס ג פ פסהסב נכתח¸ס נח כןחב, — פםדךדמ ׂחף, עסמד¸דוכל, תץס סץ נח¸ס ץףחהצבץ ו‏זדתכ ופח¸ס, תץס סנ כןחחץ.

— ױס, תץס נד ודפ חפץ: תדפ‏, זחנ¸כ, םסמשד…

ׂחף עספעחנס זספץדמ םסחמחם, תדפ‏, כ זסמ¸ס נח ןס¸ פנגץ פ יכףנס¸ס עדמשד סהףצתדמנסח םסמשס. ֽס¸זד אץס ה‏מס פזחמדנס, ןדפסנ פםדךדמ:

— ֵ ךנדם עסוכנסוחנג עףסצ ודפ ףדךזחץפג. — ׂחף פנגמ קףדם, יכמחץ כ מחו‏ל פדעס¸ עס צםדךדנכב ףכץסףד. ֿדפסנ סץםף‏מ ףצהדםצ נד ח¸ס מחוסל ¸ףצזכ, כ, נד¸נצוכפ, עסזנגמ ח¸ס ץדנכנצ נד מחוסל נס¸ח ו‏ח םסמחנד. ׂחף עספעחנס רסץחמ פנגץ כ עףדו‏ל פדעס¸ כ ךדפצתכץ עדנץדמסנ‏, תץסה‏ כךהדוכץ סץ אץס¸ס ץףצזד נחךנדםסןס¸ס חןצ תחמסוחםד, נס ןדפסנ פםדךדמ חןצ, תץס אץס¸ס נח נצינס — כ עסזדמ חןצ ץצקמב נד מחוצב נס¸צ. װ זחץפםסל צמ‏הםסל פץ‏זמכוספץכ, פסןנחנכג כ נדפןחםכ נדז פדןכן פסהסב, םסץסףדג עףסץכו ח¸ס וסמכ ו‏פץצעדמד נד מכשס, ׂחף פץסגמ, סעצפץכו ףצםכ כ ףדפפץדוכו נס¸כ, עחףחז הףדץסן-ףכץסףסן, סיכזדג ח¸ס נסו‏ר עףכםדךדנכל.

— ֻ נדםסנחש, ו ךנדם תכפץספחףזחתכג, ג עףסצ ודפ סץםף‏ץ ןנח ¸מדונסח ודח עףכפץףדפץכח, — פםדךדמ סנ.

— ֿסח עףכפץףדפץכח! ײ ןחנג כר ה‏מס ץדם ןנס¸ס, — פםדךדמ ׂחף.

— ױס עףכפץףדפץכח, םסץסףסח הסמחח ופחר זףצ¸כר ךדפץדומגמס ודפ םסמחהדץפג נד עצץכ זסהףסזחץחמכ, — פםדךדמ ןדפסנ.

ׂחף עסןסמתדמ, סץ‏פםכודג.

«ֵכנס? ׁה‎חזחנכח? ׂףדךזנספץ? ־חנספץ? ¨סףגתנספץ? מסהד? ֹחנכנ‏?» ׂחףחהכףדמ סנ פוסכ עסףסםכ, ן‏פמחננס וךוחכודג כר כ נח ךנדג םסץסףסןצ סץזדץ עףחכןצחפץוס.

— ֹחנכנ‏, — פםדךדמ ץכרכן, תצץ פמ‏נ‏ן ¸סמספסן ׂחף. ֿדפסנ נח חוחמכמפג כ נח ¸סוסףכמ זסמ¸ס עספמח אץס¸ס סץוחץד. ׀דםסנחש סנ עסזוכנצמפג ם ׂחףצ, וךגמ מחידוכל נד פץסמח עמדץסם כ סעגץ ךדוגךדמ חןצ ¸מדךד.

— ׂספמחזנכל ףדך ¸סוסףב ודן: סהףדץכץח ופט ודח ונכןדנכח נד פדןס¸ס פחהג, נדמסיכץח שחעכ נד פוסכ תצופץוד כ ככץח המדיחנפץוד נח ו פץףדפץגר, ד ו פוסחן פחףזשח. ֻפץסתנכם המדיחנפץוד נח ונח, ד ונצץףכ נדפ…

ׂחף ציח תצופץוסודמ ו פחהח אץסץ ספוחידבכל כפץסתנכם המדיחנפץוד, ץחעחף ףדזספץב כ צןכמחנכחן עחףחעסמנגוכל ח¸ס זצצ.




IV

װםסףס עספמח אץס¸ס ו ץחןנצב רףדןכנצ עףכחמ ךד ׂחףסן ציח נח עףחינכל ףכץסף, ד עסףצתכץחמ ֵכממדףפםכל, םסץסףס¸ס סנ צךנדמ עס ¸סמספצ. ׀ד נסו‏ח וסעףספ‏ ס ץוחףזספץכ ח¸ס נדןחףחנכג, ׂחף סץוחתדמ: «ֶד, זד, פס¸מדפחנ», — כ פ פכגבחב זחץפםסב צמ‏הםסל, פ סץםף‏ץסל, יכףנסל ¸ףצזב, נחףסונס כ ףסהםס ד¸דג סזנסל ףדךצץסל כ סזנסל סהצץסל נס¸סל, עסחמ ועחףחז פ עףכפץדומחננסל ֵכממדףפםכן ם ח¸ס סהנדיחננסל ¸ףצזכ עד¸סל. ֻך םסןנדץ‏ ח¸ס עסוחמכ עס םסףכזסףדן, עסוסףדתכודג וךדז כ ועחףחז, כ נדםסנחש עףכוחמכ ם זוחףגן מסיכ. ֵכממדףפםכל םדמגנצמ, חןצ סץוחץכמכ ןדפסנפםכןכ פץצםדןכ ןסמסץםסו, זוחף סץוסףכמדפ עחףחז נכןכ. חל-ץס הדפכפץ‏ל ¸סמספ (¸מדךד ׂחףד ופט ה‏מכ ךדוגךדנ‏) פזחמדמ חןצ וסעףספ‏ ס ץסן, םץס סנ, ¸זח, םס¸זד ףסזכמפג? כ ץ. ע. ׂסץסן ח¸ס סעגץ עסוחמכ םצזד-ץס, נח ףדךוגך‏ודג חןצ ¸מדך, כ וס וףחןג רסזה‏ ח¸ס ¸סוסףכמכ חןצ דממח¸סףככ ס ץףצזדר ח¸ס עצץחחפץוכג, ס פוגחננסל זףציהח, ס עףחזוחתנסן װץףסכץחמח ןכףד, ס ןציחפץוח, פ םסץסף‏ן סנ זסמיחנ עחףחנספכץ ץףצז‏ כ סעדפנספץכ. ֵס וףחןג אץס¸ס עצץחחפץוכג ׂחף ךדןחץכמ, תץס ח¸ס נדך‏ודמכ ץס כצכן, ץס פץףדיזצכן, ץס ץףחהצבכן, כ ףדךמכתנס פץצתדמכ עףכ אץסן ןסמסץםדןכ כ עד¸דןכ. ֵ ץס וףחןג םדם ח¸ס עסזוסזכמכ ם םדםסןצ-ץס עףחזןחץצ, סנ ךדןחץכמ, תץס עףסכךסמס ךדןחדץחמפץוס כ פןגץחנכח ןחיזצ ח¸ס ףצםסוסזכץחמגןכ. ׁנ פמ‏דמ, םדם סעסץסן ךדפעסףכמכ ןחיזצ פסהסל סםףצידבכח מבזכ כ םדם סזכנ נדפץדכודמ נד ץסן, תץסה‏ סנ ה‏מ עףסוחזחנ עס םדםסןצ-ץס םסוףצ. ׂספמח אץס¸ס וךגמכ ח¸ס עףדוצב ףצםצ, עסמסיכמכ נד תץס-ץס, ד מחוסב וחמחמכ חןצ עףכפץדוכץ שכףםצמ ם מחוסל ¸ףצזכ, כ ךדפץדוכמכ ח¸ס, עסוץסףגג פמסוד, םסץסף‏ח תכץדמ זףצ¸סל, עףסתחפץ םמגץוצ וחףנספץכ ךדםסנדן סףזחנד. ׂסץסן עסץצכמכ פוחתכ, ךדי¸מכ פעכףץ, םדם אץס פמ‏דמ עס ךדעדרצ ׂחף, כ פםדךדמכ, תץס סנ צוכזכץ ןדמ‏ל פוחץ. װ נח¸ס פנגמכ עסוגךםצ, כ ׂחף םדם וס פנח צוכזדמ, ו פמדהסן פוחץח פעכףץסוס¸ס ס¸נג, נחפםסמםס מבזחל, םסץסף‏ח ו ץדםכר יח קדףץצםדר, םדם כ ףכץסף, פץסגמכ עףסץכו נח¸ס כ זחףידמכ עד¸כ, נדעףדומחננ‏ח ו ח¸ס ¸ףצז. ֿחיזצ נכןכ פץסגמ תחמסוחם ו החמסל סםףסודומחננסל ףצהדםח. ײוכזדו אץס, ׂחף ¸ףצזב נדזוכנצמפג ועחףחז נד עד¸כ, יחמדג, תץסה‏ סנכ וסנךכמכפ ו נח¸ס. ׀ס עד¸כ סץפץףדנכמכפ סץ נח¸ס כ חןצ ץסץתדפ יח סעגץ נדזחמכ עסוגךםצ. — ױחעחף ץ‏ וכזחמ ןדמ‏ל פוחץ, — פםדךדמ חןצ תחל-ץס ¸סמספ. ׂסץסן סעגץ ךדי¸מכ פוחתכ, פםדךדמכ, תץס חןצ נדזס וכזחץ עסמנ‏ל פוחץ, כ סעגץ פנגמכ עסוגךםצ כ הסמחח זחפגץכ ¸סמספסו וזףצ¸ פםדךדמכ: sic transit gloria mundi. [ץדם עףסרסזכץ ןכףפםדג פמדוד.]

ׂחף עסנחןנס¸צ פץדמ עףכרסזכץ ו פחהג כ ס¸מגז‏ודץ םסןנדץצ, ¸זח סנ ה‏מ, כ נדרסזכוכרפג ו נחל מבזחל. ֵסםףצ¸ זמכננס¸ס פץסמד, עסםף‏ץס¸ס תחףנ‏ן, פכזחמס תחמסוחם זוחנדזשדץ, ופט ו ץחר יח סזחגנכגר, םדם כ ץח, םסץסף‏ר סנ עףחיזח וכזחמ. ׀חםסץסף‏ר ׂחף ךנדמ עס עחץחףהצף¸פםסןצ סהחפץוצ. ׀ד עףחזפחזדץחמפםסן ןחפץח פכזחמ נחךנדםסן‏ל ןסמסזסל תחמסוחם, ו ספסהסן םףחפץח נד חח. ׂס עףדוצב ףצםצ פכזחמ כץדמגנחש-דההדץ, םסץסףס¸ס ׂחף וכזחמ זוד ¸סזד ץסןצ נדךדז צ ֳננ‏ ׂדומסונ‏. ַח ה‏מ ץצץ סזכנ וחפןד ודינ‏ל פדנסונכם כ סזכנ וחלשדףחש-¸צוחףנחף, יכוכל עףחיזח צ ֽצףד¸כנ‏ר. ֵפח ץסףיחפץוחננס ןסמתדמכ, פמצדג פמסוד עףחזפחזדץחמג, זחףידוח¸ס ו ףצםח ןסמסץסם. ֵ פץחנח ה‏מד וזחמדנד ¸סףגדג ךוחךזד; פ סזנסל פץסףסנ‏ פץסמד ה‏מ נחהסמסל םסוחף פ ףדךמכתנ‏ןכ כךסהףדיחנכגןכ, פ זףצ¸סל ה‏מס תץס-ץס ו ףסזח דמץדףג פ ַודנ¸חמכחן כ תחףחעסן. ֽףצ¸סן פץסמד ה‏מס 7 הסמכר, ו ףסזח שחףםסונ‏ר, עסזפוחתנכםסו. ֶוסח כך הףדץחו עסזוחמכ ׂחףד ם דמץדףב, עספץדוכמכ חןצ נס¸כ ו עףגןסצ¸סמנסח עסמסיחנכח כ עףכםדךדמכ חןצ מחת, ¸סוסףג, תץס סנ עסוחף¸דחץפג ם וףדץדן רףדןד.

— ׁנ עףחיזח זסמיחנ עסמצתכץ מסעדץצ, — פםדךדמ סעסץסן סזכנ כך הףדץחו.

— ֳ! עסמנסץח עסידמצלפץד, — פםדךדמ זףצ¸סל.

ׂחף, ףדפץחףגננ‏ןכ, המכךסףצםכןכ ¸מדךדןכ, נח עסוכנצגפ, ס¸מגנצמפג וסםףצ¸ פחהג, כ וזףצ¸ נד נח¸ס נדמס פסןנחנכח. «¨זח ג? ץס ג זחמדב? ׀ח פןחבץפג מכ נדזס ןנסל? ׀ח הצזחץ מכ ןנח פץ‏זנס ופעסןכנדץ אץס?» ׀ס פסןנחנכח אץס עףסזסמידמספ ץסמםס סזנס ן¸נסוחנכח. ׂחף ס¸מגנצמפג נד פחףחךנ‏ח מכשד סםףצידוכר ח¸ס מבזחל, ופעסןנכמ ופט, תץס סנ ציח עףסחמ, כ עסנגמ, תץס נחמךג ספץדנסוכץפג נד עסמסוכנח זסףס¸כ. ׁנ צידפנצמפג פוסחןצ פסןנחנכב כ, פץדףדגפ ו‏ךודץ ו פחהח עףחינחח תצופץוס צןכמחנכג, עסוחף¸פג ם וףדץדן רףדןד. ֻ זחלפץוכץחמנס תצופץוס צןכמחנכג, חח פכמנחלח¸ס, תחן עףחיזח, נדמס נד נח¸ס. ֽס¸זד סנ עףסמחידמ נחפםסמםס וףחןחנכ, חןצ וחמחמכ ופץדץ כ נדזחמכ נד נח¸ס ץדםסל יח החמ‏ל םסידנ‏ל קדףץצם, םדםכח ה‏מכ נד זףצ¸כר, זדמכ חןצ ו ףצםכ מסעדץצ כ ץףכ עדף‏ עחףתדץסם, כ ץס¸זד וחמכםכל ןדפץחף סהףדץכמפג ם נחןצ. ׁנ פםדךדמ חןצ, תץסה‏ סנ פץדףדמפג נכתחן נח ךדעגץנדץ החמכךנצ אץס¸ס קדףץצםד, עףחזפץדומגבח¸ס םףחעספץ כ נחעסףסתנספץ; עסץסן ס נחו‏גפנחננסל מסעדץח פםדךדמ, תץסה‏ סנ ץףצזכמפג חב סתכדץ פוסח פחףזשח סץ עסףסםסו כ פנכפרסזכץחמנס ךד¸מדיכודץ חב פחףזשח המכינח¸ס. ׂסץסן עףס עחףו‏ח עחףתדץםכ ןציפםכח פםדךדמ, תץס ךנדתחנכג כר סנ נח ןסיחץ ךנדץ, נס זסמיחנ רףדנכץ כר, עףס זףצ¸כח עחףתדץםכ ןציפםכח פםדךדמ, תץס סנ זסמיחנ נדזחודץ כר ו פסהףדנכגר כ נדםסנחש עףס ץףחץכ יחנפםכח עחףתדץםכ פםדךדמ: «־בהחךנ‏ל הףדץ, כ פככ יחנפםכח עחףתדץםכ ודן סעףחזחמחנ‏ פצץ. ׁץזדלץח כר ץסל יחנכנח, םסץסףצב ו‏ הצזחץח עסתכץדץ הסמח ופחר. װכן זדףסן צוחףכץח ו נחעסףסתנספץכ פחףזשד ודח¸ס ץצ, םסץסףצב כךהחףחץח ו‏ פחהח ו זספץסלנצב םדןחנכשצ». ֻ עסןסמתדו נחפםסמםס וףחןחנכ, עףכהדוכמ: — «׀ס פסהמבזכ, מבהחךנ‏ל הףדץ, זד נח צםףדדבץ עחףתדץםכ פככ ףצם נחתכפץ‏ר». ֵ ץס וףחןג םדם וחמכםכל ןדפץחף עףסכךנספכמ אץכ עספמחזנכח פמסוד, ׂחףצ עסםדךדמספ, תץס עףחזפחזדץחמ פןצץכמפג. ׂחף פןצץכמפג חח הסמח, עסםףדפנחמ זס פמחך, םדם םףדפנחבץ זחץכ, החפעסםסלנס פץדמ ס¸מגז‏ודץפג כ עףסכךסמס נחמסוםסח ןסמתדנכח.

ֿסמתדנכח אץס ה‏מס עףחףודנס סזנכן כך הףדץחו, םסץסף‏ל, עסזוחזג ׂחףד ם םסוףצ, נדתדמ כך ץחץףדזכ תכץדץ חןצ סה‎גפנחנכח ופחר כךסהףדיחננ‏ר נד נחן קכ¸צף: פסמנשד, מצנ‏, ןסמסץםד. סץוחפד, מסעדץ‏, זכםס¸ס כ םצהכתחפםס¸ס םדןנג, פץסמהד, ץףחר סםסנ כ ץ. ז. ׂסץסן ׂחףצ נדךנדתכמכ ח¸ס ןחפץס, עסםדךדמכ חןצ ךנדםכ מסיכ, פםדךדמכ ורסזנסח פמסוס כ נדםסנחש עסךוסמכמכ פחפץ. ֵחמכםכל ןדפץחף נדתדמ תכץדץ צפץדו. ײפץדו ה‏מ סתחנ זמכנחנ, כ ׂחף סץ ףדזספץכ, וסמנחנכג כ פץ‏זד נח ה‏מ ו פספץסגנככ עסנכןדץ ץס¸ס, תץס תכץדמכ. ׁנ ופמצדמפג ץסמםס ו עספמחזנכח פמסוד צפץדוד, םסץסף‏ח ךדעסןנכמכפ חןצ.

«ֵ נדכר רףדןדר ן‏ נח ךנדחן זףצ¸כר פץחעחנחל, — תכץדמ „וחמכםכל ןדפץחף, — םףסןח ץחר, םסץסף‏ח נדרסזגץפג ןחיזצ זסהףסזחץחמב כ עסףסםסן. ִחףח¸כפ זחמדץ םדםסח-נכהצז ףדךמכתכח, ןס¸צחח נדףצכץ ףדוחנפץוס. ־חץכ נד עסןס ם הףדץצ, םץס ה‏ סנ נכ ה‏מ, נדפץדוכ ךדהמציזדבח¸ספג, עסזנכןכ צעדזדבח¸ס כ נח עכץדל נכםס¸זד ךמסה‏ כמכ וףדיז‏ נד הףדץד. ִצז מדפםסו כ עףכוחץמכו. ֵסךהציזדל וס ופחר פחףזשדר ס¸נ זסהףסזחץחמכ. ֶחמכ פתדפץח פ המכינכן ץוסכן, כ זד נח וסךןצץכץ נכםס¸זד ךדוכפץ תכפץס¸ס פח¸ס נדפמדיזחנכג. ׂףסדל וףד¸צ ץוסחןצ, נח ןפץכ חןצ, ףדךוח ץסמםס זחמדנכחן חןצ זסהףד. ֻפעסמנכו ץדםכן סהףדךסן ו‏פכל ךדםסנ, ץ‏ סהףגח פמחז‏ זףחונח¸ס, צץףדתחננס¸ס ץסהסל וחמכתחפץוד“.

ֽסנתכמ סנ כ עףכופץדו סהנגמ ׂחףד כ עסשחמסודמ ח¸ס. ׂחף, פ פמחךדןכ ףדזספץכ נד ¸מדךדר, פןסץףחמ וסםףצ¸ פחהג, נח ךנדג, תץס סץוחתדץ נד עסךזףדומחנכג כ וסךסהנסומחנכג ךנדםסןפץו, פ םסץסף‏ןכ סםףציכמכ ח¸ס. ׁנ נח עףכךנדודמ נכםדםכר ךנדםסןפץו; וס ופחר מבזגר אץכר סנ וכזחמ ץסמםס הףדץחו, פ םסץסף‏ןכ פ¸סףדמ נחץחףעחנכחן עףכנגץפג ךד זחמס.

ֵחמכםכל ןדפץחף פץצםנצמ ןסמסץםסן, ופח פחמכ עס ןחפץדן, כ סזכנ עףסתחמ עסצתחנכח ס נחסהרסזכןספץכ פןכףחנכג.

ֵחמכםכל ןדפץחף עףחזמסיכמ כפעסמנכץ עספמחזנבב סהגךדננספץ, כ ודינ‏ל פדנסונכם, םסץסף‏ל נספכמ ךודנכח פסהכףדץחמג ןכמספץ‏נכ, פץדמ סהרסזכץ הףדץחו. ׂחףצ רסץחמספ ךדעכפדץ ו מכפץ ןכמספץ‏נכ ופח זחנ¸כ, םסץסף‏ח צ נח¸ס ה‏מכ, נס סנ הסגמפג אץכן ו‏םדךדץ ¸סףזספץ, כ ךדעכפדמ פץסמםס יח, פםסמםס ךדעכפ‏ודמכ זףצ¸כח.

דפחזדנכח ה‏מס םסנתחנס, כ עס וסךוףדחנככ זסןסל, ׂחףצ םדךדמספ, תץס סנ עףכחרדמ כך םדםס¸ס-ץס זדמנח¸ס עצץחחפץוכג, ¸זח סנ עףסוחמ זחפגץםכ מחץ, פסוחףחננס כךןחנכמפג כ סץפץדמ סץ עףחינח¸ס עסףגזםד כ עףכו‏תחם יכךנכ.




V

׀ד זףצ¸סל זחנ עספמח עףכחןד ו מסיצ, ׂחף פכזחמ זסןד, תכץדג םנכ¸צ כ פץדףדגפ ונכםנצץ ו ךנדתחנכח םודזףדץד, כךסהףדידוח¸ס סזנסל פוסחל פץסףסנסב ִס¸ד, זףצ¸סב נףדופץוחננסח, ץףחץחב קכךכתחפםסח כ תחץוחףץסב פןחדננסח. ֻךףחזםד סנ סץף‏ודמפג סץ םנכ¸כ כ םודזףדץד כ ו וססהףדיחנככ פוסחן פספץדומגמ פחהח נסו‏ל עמדנ יכךנכ. ֵתחףד ו מסיח חןצ פםדךדמכ, תץס זס פוחזחנכג ¸ספצזדףג זסחמ פמצר ס זצאמכ, כ תץס ׂחףצ המד¸סףדךצןנחח ה‏ ה‏מס צזדמכץפג כך ׂחץחףהצף¸ד. ׂחף עףחזעסמד¸דמ חרדץ ו פוסכ בינ‏ח כןחנכג כ ךדנגץפג ץדן פוסכןכ םףחפץגנדןכ. ׁנ ףדזספץנס סהזצן‏ודמ אץצ נסוצב יכךנ, םס¸זד נחסיכזדננס ו םסןנדץצ וסחמ םנגך ֵדפכמכל.

— ֿסל זףצ¸, תץס ץ‏ נדזחמדמ ו ֿספםוח? ד תץס ץ‏ עספפסףכמפג פ ־טמחל, mon פher? [זסףס¸סל ןoל?] ױ‏ ו ךדהמציזחנככ, — פםדךדמ םנגך ֵדפכמכל, ורסזג ו םסןנדץצ. — ֲ ופט צךנדמ, ג ןס¸צ ץחהח פםדךדץ וחףנס, תץס ְמחנ נחוכננד עחףחז ץסהסל, םדם ״ףכפץספ עחףחז יכזדןכ. — ׂחף רסץחמ סץוחתדץ, נס סנ עחףחהכמ ח¸ס. — ֻ ךדתחן ץ‏ נח סהףדץכמפג עףגןס כ עףספץס םס ןנח, םדם ם זףצ¸צ? ֲ ופט ךנדב, ג ופט עסנכןדב, — פםדךדמ סנ, — ץ‏ וחמ פחהג, םדם עףכמכתנס תחמסוחםצ, זסףסידחןצ פוסחל תחפץב; ןסיחץ ה‏ץ פמכםסן עספעחנס, נס סה אץסן ן‏ נח הצזחן פצזכץ. ׁזנס ץ‏ עסןנכ, ו םדםסח עסמסיחנכח ץ‏ פץדוכ חח כ ןחנג ו ¸מדךדר ופח¸ס סהחפץוד כ זדיח זוסףד, — עףכהדוכמ סנ, עסנכךכו ¸סמספ. — ׁנד יכוחץ ו ֿספםוח, ץ‏ ךזחפ. ׂסןנכ, ןסל ןכמ‏ל, — סנ עסץגנצמ ח¸ס ונכך ךד ףצםצ, — ךזחפ סזנס נחזסףדךצןחנח; ץ‏ פדן, ג זצןדב, תצופץוצח. ׀דעככ פחלתדפ פס ןנסב עכפןס, כ סנד עףכחזחץ פבזד, ופט סה‎גפנכץפג, ד ץס ג ץחהח פםדיצ, ץ‏ סתחנ מח¸םס ןסיח עספץףדזדץ, ןסל ןכמ‏ל.

ֽנגך ֵדפכמכל ונצכץחמנס וך¸מגנצמ נד ׂחףד. — ֿנח כך רסףסכר כפץסתנכםסו כךוחפץנס, תץס וזסופץוצבדג כןעחףדץףכשד עףכנכןדחץ יכוסל כנץחףחפ וס ופחן אץסן זחמח. ױ‏ ךנדח, סנד סתחנ ןכמספץכוד ם ְמחנ.

׀חפםסמםס ףדך ׂחף פסהכףדמפג ¸סוסףכץ, נס פ סזנסל פץסףסנ‏ םנגך ֵדפכמכל נח זסעצפםדמ ח¸ס זס אץס¸ס, פ זףצ¸סל פץסףסנ‏ פדן ׂחף הסגמפג נדתדץ ¸סוסףכץ ו ץסן ץסנח ףחכץחמנס¸ס סץםדךד כ נחפס¸מדפכג, ו םסץסףסן סנ ץוחףזס ףחכמפג סץוחתדץ פוסחןצ ץחפץב. ֽףסןח ץס¸ס פמסוד ןדפסנפםס¸ס צפץדוד: «הצזכ מדפםסו כ עףכוחץמכו» ופעסןכנדמכפ חןצ. ׁנ ןסףכמפג, םףדפנחמ, ופץדודמ כ סעצפםדמפג, ףדהסץדג נדז פסהסב ו פדןסן ץףצזנסן זמג נח¸ס ו יכךנכ זחמח — פםדךדץ נחעףכגץנסח ו ¸מדךד תחמסוחםצ, פםדךדץ נח ץס, תח¸ס סיכזדמ אץסץ תחמסוחם, םץס ה‏ סנ נכ ה‏מ. ׁנ ץדם עףכו‏ם עסוכנסודץפג אץסןצ ץסנצ נחהףחינסל פדןסצוחףחננספץכ םנגךג ֵדפכמכג, תץס כ ץחעחף סנ תצופץוסודמ, תץס נח ו פכמדר הצזחץ עףסץכוספץסגץ חל; נס סנ תצופץוסודמ, תץס סץ ץס¸ס, תץס סנ פםדיחץ פחלתדפ, הצזחץ ךדוכפחץ ופג זדמנחלדג פצזהד ח¸ס: עסלזחץ מכ סנ עס פץדףסל, עףחינחל זסףס¸ח, כמכ עס ץסל נסוסל, םסץסףדג ץדם עףכומחםדץחמנס ה‏מד צםדךדנד חןצ ןדפסנדןכ, כ נד םסץסףסל סנ ץוחףזס וחףכמ, תץס נדלזחץ וסךףסיזחנכח ם נסוסל יכךנכ.

— ׀צ, ןסל ןכמ‏ל, — צץמכוס פםדךדמ םנגך ֵדפכמכל, — פםדיכ יח ןנח: «זד», כ ג סץ פחהג נדעכצ חל, כ ן‏ צהחן יכףנס¸ס ץחמשד. — ׀ס םנגך ֵדפכמכל נח צפעחמ זס¸סוסףכץ פוסחל צץםכ, םדם ׂחף פ החחנפץוסן ו מכשח, םסץסףסח נדעסןכנדמס ח¸ס סץשד, נח ¸מגזג ו ¸מדךד פסהחפחזנכםצ, עףס¸סוסףכמ סעסץסן:

— ֽנגך, ג ודפ נח ךודמ ם פחהח, כזכץח, עסידמצלפץד, כזכץח! — ׁנ ופםסתכמ כ סץוסףכמ חןצ זוחף.

— ֻזכץח יח, — עסוץסףכמ סנ, פדן פחהח נח וחףג כ ףדזצגפ ו‏ףדיחנכב פןצחננספץכ כ פץףדרד, עסםדךדוחןצפג נד מכשח םנגךג ֵדפכמכג.

— ץס פ ץסהסל? ױ‏ הסמחנ?

— ֻזכץח! — חח ףדך עףס¸סוסףכמ זףסידכל ¸סמספ. ֻ םנגך ֵדפכמכל זסמיחנ ה‏מ צחרדץ, נח עסמצתכו נכםדםס¸ס סה‎גפנחנכג.

חףחך נחזחמב ׂחף, עףספץכוכפ פ נסו‏ןכ זףצךגןכ-ןדפסנדןכ כ ספץדוכו כן הסמכח פצןן‏ נד ןכמספץ‏נכ, צחרדמ ו פוסכ כןחנג. ַ¸ס נסו‏ח הףדץג זדמכ חןצ עכפןד ו ֽכחו כ ׁזחפפצ, ם ץדןסנכן ןדפסנדן, כ סהחדמכ עכפדץ חןצ כ ףצםסוסזכץ ח¸ס ו ח¸ס נסוסל זחגץחמנספץכ.




VI

ֶחמס ׂחףד פ ֶסמסרסו‏ן ה‏מס ךדןגץס, כ, נחפןסץףג נד ץס¸זדנבב פץףס¸ספץ ¸ספצזדףג ו סץנסחנככ זצאמחל, נכ סהד עףסץכונכםד, נכ כר פחםצנזדנץ‏ נח עספץףדזדמכ. ׀ס כפץסףכג זצאמכ, עסזץוחףיזחננדג ףדךף‏וסן ׂחףד פ יחנסל, ףדך¸מדפכמדפ ו סהחפץוח. ׂחף, נד םסץסףס¸ס פןסץףחמכ פנכפרסזכץחמנס, עסםףסוכץחמפץוחננס, םס¸זד סנ ה‏מ נחךדםסננ‏ן פ‏נסן, םסץסףס¸ס מדפםדמכ כ עףספמדומגמכ, םס¸זד סנ ה‏מ מצתכן יחנכרסן ׃ספפכלפםסל כןעחףככ, עספמח פוסחל יחנכץה‏, םס¸זד נחוחפץדן כ ןדץחףגן נחתח¸ס ה‏מס סיכזדץ סץ נח¸ס, פכמנס עסץחףגמ וס ןנחנככ סהחפץוד, ץחן הסמחח, תץס סנ נח צןחמ כ נח יחמדמ ךדכפםכודץ סהחפץוחננס¸ס המד¸סוסמחנכג. ױחעחף ח¸ס סזנס¸ס סהוכנגמכ ו עףסכפחזחן, ¸סוסףכמכ, תץס סנ החפץסמםסו‏ל ףחונכוחש, עסזוחףיחננ‏ל ץדםכן יח עףכעדזםדן םףסוסידזנס¸ס החחנפץוד, םדם כ ח¸ס סץחש. ֻ םס¸זד, עספמח סץ‎חךזד ׂחףד, ְמחנ וחףנצמדפ ו ׂחץחףהצף¸, סנד ה‏מד נח ץסמםס ףדזצנס, נס פ סץץחנםסן עסתץכץחמנספץכ, סץנספכוחלפג ם חח נחפתדפץכב, עףכנגץד ופחןכ פוסכןכ ךנדםסן‏ןכ. ֽס¸זד ףדך¸סוסף ךדרסזכמ ס חח ןציח, ְמחנ עףכנכןדמד זספץסלנסח ו‏ףדיחנכח, םסץסףסח סנד — רסץג כ נח עסנכןדג ח¸ס ךנדתחנכג — עס פוסלפץוחננסןצ חל ץדםץצ, צפוסכמד פחהח. ֵ‏ףדיחנכח אץס ¸סוסףכמס, תץס סנד ףחכמדפ, נח ידמצגפ, עחףחנספכץ פוסח נחפתדפץכח, כ תץס חח ןצי חפץ םףחפץ, עספמדננ‏ל חל סץ ִס¸ד. ֽנגך ֵדפכמכל סץםףסוחננחח ו‏פםדך‏ודמ פוסח ןנחנכח. ׁנ עסיכןדמ עמחתדןכ, םס¸זד ףדך¸סוסף ךדרסזכמ ס ׂחףח, כ, צםדך‏ודג נד מסה, ¸סוסףכמ:

— Un cerveau f&#234;l&#233; — je le disais toujours. [ׂסמצפצןדפחזכל — ג ופח¸זד אץס ¸סוסףכמ.]

— ֲ ועחףחז פםדךדמד, — ¸סוסףכמד ֳננד ׂדומסונד ס ׂחףח, — ג ץס¸זד יח פחלתדפ פםדךדמד, כ עףחיזח ופחר (סנד נדפץדכודמד נד פוסחן עחףוחנפץוח), תץס אץס החךצןנ‏ל ןסמסזסל תחמסוחם, כפעסףתחננ‏ל ףדךוףדץנ‏ןכ כזחגןכ וחםד. ֲ ץס¸זד חח פםדךדמד אץס, םס¸זד ופח וספרכדמכפ כן כ סנ ץסמםס עףכחרדמ כך-ךד ¸ףדנכש‏, כ עסןנכץח, צ ןחנג םדם-ץס וחתחףסן עףחזפץדומגמ כך פחהג םדםס¸ס-ץס ֿדףדץד. חן יח םסנתכמספ? ֲ ץס¸זד חח נח יחמדמד אץסל פודזה‏ כ עףחזפםדךדמד ופט, תץס פמצתכץפג.

ֳננד ׂדומסונד עס עףחינחןצ זדודמד צ פחהג ו פוסהסזנ‏ח זנכ ץדםכח וחתחףד, םדם כ עףחיזח, כ ץדםכח, םדםכח סנד סזנד כןחמד זדף צפץףסכודץ, וחתחףד, נד םסץסף‏ר פסהכףדמדפ, וס-עחףו‏ר, la cr&#232;me de la v&#233;ritable bonne soci&#233;t&#233;, la fine fleur de l'essence intellectuelle de la soci&#233;t&#233; de P&#233;tersbourg, [פמכוםכ נדפץסגח¸ס רסףסח¸ס סהחפץוד, שוחץ כנץחממחםץצדמנסל אפפחנשככ עחץחףהצף¸פםס¸ס סהחפץוד,] םדם ¸סוסףכמד פדןד ֳננד ׂדומסונד. ֽףסןח אץס¸ס צץסנתחננס¸ס ו‏הסףד סהחפץוד, וחתחףד ֳננ‏ ׂדומסונ‏ סץמכתדמכפ חח ץחן, תץס ופגםכל ףדך נד פוסחן וחתחףח ֳננד ׂדומסונד עסזדודמד פוסחןצ סהחפץוצ םדםסח-נכהצז נסוסח, כנץחףחפנסח מכשס, כ תץס נכ¸זח, םדם נד אץכר וחתחףדר, נח ו‏פםדך‏ודמפג ץדם סתחוכזנס כ ץוחףזס ¸ףדזצפ עסמכץכתחפםס¸ס ץחףןסןחץףד, נד םסץסףסן פץסגמס נדפץףסחנכח עףכזוסףנס¸ס מח¸כץכןכפץפםס¸ס עחץחףהצף¸פםס¸ס סהחפץוד.

ֵ םסנשח 1806 ¸סזד, םס¸זד עסמצתחנ‏ ה‏מכ ציח ופח עחתדמנ‏ח עסזףסהנספץכ סה צנכתץסיחנככ ׀דעסמחסנסן עףצפפםסל דףןככ עסז ֻחנסל כ ֳצחףץחץסן כ ס פזדתח הסמחל תדפץכ עףצפפםכר םףחעספץחל, םס¸זד וסלפםד נדכ צי ופץצעכמכ ו ׂףצפפכב, כ נדתדמדפ נדד וץסףדג וסלנד פ ׀דעסמחסנסן, ֳננד ׂדומסונד פסהףדמד צ פחהג וחתחף. La cr&#232;me de la v&#233;ritable bonne soci&#233;t&#233; [װמכוםכ נדפץסגח¸ס רסףסח¸ס סהחפץוד] פספץסגמד כך סהוסףסיכץחמנסל כ נחפתדפץנסל, עסםכנצץסל ןציחן, ְמחנ, כך MorteMariet'a, סהוסףסיכץחמנס¸ס םנגךג ֻעעסמכץד, ץסמםס תץס עףכחרדוח¸ס כך ֵחנ‏, זוצר זכעמסןדץסו, ץחץצםכ, סזנס¸ס ןסמסזס¸ס תחמסוחםד, עסמךסודוח¸ספג ו ¸ספץכנסל נדכןחנסודנכחן עףספץס d'un homme de beaucoup de m&#233;rite, [וחפןד זספץסלנ‏ל תחמסוחם,] סזנסל ונסו עסידמסודננסל קףחלמכנ‏ פ ןדץחףב כ נחםסץסף‏ר זףצ¸כר ןחנחח ךדןחץנ‏ר ספסה.

־כשס, םסץסף‏ן םדם נסוכנםסל צ¸דכודמד ו אץסץ וחתחף ֳננד ׂדומסונד פוסכר ¸ספץחל, ה‏מ ִסףכפ ֶףצהחשםסל, ץסמםס תץס עףכחרדוכל םצףחףסן כך עףצפפםסל דףןככ כ נדרסזכוכלפג דז‎בץדנץסן צ סתחנ ודינס¸ס מכשד.

¨ףדזצפ עסמכץכתחפםס¸ס ץחףןסןחץףד, צםדךדננ‏ל נד אץסן וחתחףח סהחפץוצ, ה‏מ פמחזצבכל: פםסמםס ה‏ ופח חוףסעחלפםכח ¸ספצזדףכ כ עסמםסוסזש‏ נכ פץדףדמכפ עסץוסףפץוסודץ ִסנדעדףץכב, זמג ץס¸ס תץסה‏ פזחמדץ ןנח כ וססהח נדן אץכ נחעףכגץנספץכ כ ס¸סףתחנכג, ןנחנכח נדח נד פתחץ ִסנדעדףץכג נח ןסיחץ כךןחנכץפג. ֿ‏ נח עחףחפץדנחן ו‏פםדך‏ודץ פוסל נחעףכץוסףנ‏ל נד אץסץ פתחץ סהףדך ן‏פמחל, כ ןסיחן פםדךדץ ץסמםס עףצפפםסןצ םסףסמב כ זףצ¸כן: ץחן רציח זמג ודפ. Tu l'as voulu, George Dandin, [ױ‏ אץס¸ס רסץחמ, ֹסףי ֶדנזאנ,] וסץ ופט, תץס ן‏ ןסיחן פםדךדץ. ֵסץ תץס צםדך‏ודמ עסמכץכתחפםכל ץחףןסןחץף נד וחתחףח ֳננ‏ ׂדומסונ‏. ֽס¸זד ִסףכפ, םסץסף‏ל זסמיחנ ה‏מ ה‏ץ עסזנחפחנ ¸ספץגן, וסחמ ו ¸ספץכנצב, ציח עסתץכ ופט סהחפץוס ה‏מס ו פהסףח, כ ףדך¸סוסף, ףצםסוסזכן‏ל ֳננסל ׂדומסונסל, חמ ס נדכר זכעמסןדץכתחפםכר פנסחנכגר פ ֳופץףכחל כ ס נדזחיזח נד פסבך פ נחב.

ִסףכפ ו ח¸סמפםסן, דז‎בץדנץפםסן ןצנזכףח, וסךןצידוכל, פוחיכל כ ףצןגנ‏ל, פוסהסזנס וסחמ ו ¸ספץכנצב כ ה‏מ סץוחזחנ, םדם פמחזסודמס, זמג עףכוחץפץוכג ם ץחץצםח כ פנסוד עףכפסחזכנחנ ם סהחןצ םףציםצ.

ֳננד ׂדומסונד זדמד עסשחמסודץ חןצ פוסב פצרצב ףצםצ, עסךנדםסןכמד ח¸ס פ נחםסץסף‏ןכ נחךנדםסן‏ןכ חןצ מכשדןכ כ םדיזס¸ס סעסץסן סעףחזחמכמד חןצ.

— Le Prince Hyppolite Kouraguine — charmant jeune homme. M-r Kroug charg&#233; d'affaires de Kopenhague — un esprit profond, כ עףספץס: ֿ-r Shittoff un homme de beaucoup de m&#233;rite [ֽנגך ֻעעסמכץ ֽצףד¸כנ, ןכמ‏ל ןסמסזסל תחמסוחם. ¨. ֽףצ¸, ֽסעחנ¸ד¸חנפםכל עסוחףחננ‏ל ו זחמדר, ¸מצהסםכל צן. ¨. כץסו, וחפןד זספץסלנ‏ל תחמסוחם] עףס ץס¸ס, םסץסף‏ל נספכמ אץס נדכןחנסודנכח.

ִסףכפ ךד אץס וףחןג פוסחל פמציה‏, המד¸סזדףג ךדהסץדן ֳננ‏ ֿכרדלמסונ‏, פסהפץוחננ‏ן וםצפדן כ פוסלפץודן פוסח¸ס פזחףידננס¸ס רדףדםץחףד, צפעחמ עספץדוכץ פחהג ו פדןסח ו‏¸סזנסח עסמסיחנכח עס פמציהח. ׁנ נדרסזכמפג דז‎בץדנץסן עףכ וחפןד ודינסן מכשח, כןחמ וחפןד ודינסח עסףצתחנכח ו ׂףצפפכב כ ץסמםס תץס וסךוףדץכמפג סץץצזד םצףחףסן. ׁנ ועסמנח צפוסכמ פחהח ץצ עסנףדוכוצבפג חןצ ו ׁמןבשח נחעכפדננצב פצהסףזכנדשכב, עס םסץסףסל עףדעסףכם ןס¸ פץסגץ החך פףדונחנכג ו‏ח ¸חנחףדמד, כ עס םסץסףסל, זמג צפעחרד נד פמציהח, ה‏מכ נצינ‏ נח צפכמכג נד פמציהח, נח ץףצז‏, נח רףדהףספץ, נח עספץסגנפץוס, ד נצינס ה‏מס ץסמםס צןחנח סהףדדץפג פ ץחןכ, םסץסף‏ח וסךנד¸ףדיזדבץ ךד פמציהצ, — כ סנ תדפץס פדן צזכומגמפג פוסכן ה‏פץף‏ן צפעחרדן כ ץסןצ, םדם זףצ¸כח ןס¸מכ נח עסנכןדץ אץס¸ס. ֵפמחזפץוכח אץס¸ס סץםף‏ץכג ח¸ס, וחפ סהףדך יכךנכ ח¸ס, ופח סץנסחנכג פ עףחינכןכ ךנדםסן‏ןכ, ופח ח¸ס עמדנ‏ נד הצזצחח — פסוחףחננס כךןחנכמכפ. ׁנ ה‏מ נח הס¸דץ, נס עספמחזנכח פוסכ זחנ¸כ סנ צעסץףחהמגמ נד ץס, תץסה‏ ה‏ץ סזחץ‏ן מצתח זףצ¸כר; סנ פםסףחח מככמ ה‏ פחהג ןנס¸כר צזסוסמפץוכל, תחן עסךוסמכמ ה‏ פחהח חרדץ ו זצףנסן אםכעדיח כמכ עסםדךדץפג ו פץדףסן ןצנזכףח נד צמכשדר ׂחץחףהצף¸ד. װהמכידמפג סנ כ כפםדמ ךנדםסןפץו ץסמםס פ מבזןכ, םסץסף‏ח ה‏מכ ו‏ח ח¸ס, כ עסץסןצ ןס¸מכ ה‏ץ חןצ עסמחךנ‏. ׁנ מבהכמ ׂחץחףהצף¸ כ עףחךכףדמ ֿספםוצ. ֵספעסןכנדנכח ס זסןח ׃ספץסו‏ר כ ס ח¸ס זחץפםסל מבהוכ ם ׀דץדח — ה‏מס חןצ נחעףכגץנס, כ סנ פ פדןס¸ס סץ‎חךזד ו דףןכב נכ ףדךצ נח ה‏מ צ ׃ספץסו‏ר. ֵ ¸ספץכנסל ֳננ‏ ׂדומסונ‏, ו םסץסףסל עףכפצץפץוסודץ סנ פתכץדמ ךד ודינסח עסו‏חנכח עס פמציהח, סנ ץחעחף ץסץתדפ יח עסנגמ פוסב ףסמ כ עףחזספץדוכמ ֳננח ׂדומסונח וספעסמךסודץפג ץחן כנץחףחפסן, םסץסף‏ל ו נחן ךדםמבתדמפג, ונכןדץחמנס נדהמבזדג םדיזסח מכשס כ סשחנכודג ו‏¸סז‏ כ וסךןסינספץכ פהמכיחנכג פ םדיז‏ן כך נכר. ׁנ פחמ נד צםדךדננסח חןצ ןחפץס וסךמח םףדפכוסל ְמחנ, כ ופמצכודמפג ו סהכל ףדך¸סוסף.

— Vienne trouve les bases du trait&#233; propos&#233; tellement hors d'atteinte, qu'on ne saurait y parvenir m&#234;me par une continuit&#233; de succ&#232;s les plus brillants, et elle met en doute les moyens qui pourraient nous les procurer. C'est la phrase authentique du cabinet de Vienne, — ¸סוסףכמ זדץפםכל charg&#233; d'affaires. [ֵחנד נדרסזכץ ספנסודנכג עףחזמד¸דחןס¸ס זס¸סוסףד זס ץס¸ס נחוסךןסינ‏ןכ, תץס זספץכ¸נצץ כר נחמךג זדיח ףגזסן פדן‏ר המחפץגכר צפעחרסו: כ סנד פסןנחודחץפג ו פףחזפץודר, םסץסף‏ח ןס¸צץ כר נדן זספץדוכץ. ְץס עסזמכננדג קףדךד וחנפםס¸ס םדהכנחץד, — פםדךדמ זדץפםכל עסוחףחננ‏ל ו זחמדר.]

— C'est le doute qui est flatteur! — פםדךדמ l'homme &#224; l'esprit profond, פ ץסנםסל צמ‏הםסל. [װסןנחנכח מחפץנס! — פםדךדמ ¸מצהסםכל צן,]

— Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l'Empereur d'Autriche, — פםדךדמ ֿorteMariet. — L'Empereur d'Autriche n'a jamais pu penser &#224; une chose pareille, ce n'est que le cabinet qui le dit. [׀חסהרסזכןס ףדךמכתדץ וחנפםכל םדהכנחץ כ דופץףכלפםס¸ס כןעחףדץסףד. ֳופץףכלפםכל כןעחףדץסף נכםס¸זד נח ןס¸ אץס¸ס זצןדץ, אץס ¸סוסףכץ ץסמםס םדהכנחץ.]

— Eh, mon cher vicomte, — וןחדמדפ ֳננד ׂדומסונד, — l'Urope (סנד עסתחןצ ץס ו‏¸סודףכודמד l'Urope, םדם ספסהחננצב ץסנםספץ קףדנשצךפםס¸ס גך‏םד, םסץסףצב סנד ןס¸מד פחהח עסךוסמכץ, ¸סוסףג פ קףדנשצךסן) l'Urope ne sera jamais notre alli&#233;e sinc&#232;re. [ֳר, ןסל ןכמ‏ל וכםסנץ, ַוףסעד נכםס¸זד נח הצזחץ נדחל כפםףחננחל פסבךנכשחל.]

ֵפמחז ךד אץכן ֳננד ׂדומסונד נדוחמד ףדך¸סוסף נד ןציחפץוס כ ץוחףזספץ עףצפפםס¸ס םסףסמג פ ץחן, תץסה‏ ווחפץכ ו זחמס ִסףכפד.

ִסףכפ ונכןדץחמנס פמצדמ ץס¸ס, םץס ¸סוסףכץ, סיכזדג פוסח¸ס תחףחזד, נס וןחפץח פ ץחן צפעחודמ נחפםסמםס ףדך ס¸מגז‏ודץפג נד פוסב פספחזםצ, םףדפדוכשצ ְמחנ, םסץסףדג פ צמ‏הםסל נחפםסמםס ףדך ופץףחץכמדפ ¸מדךדןכ פ םףדפכו‏ן ןסמסז‏ן דז‎בץדנץסן.

ֵחפןד חפץחפץוחננס, ¸סוסףג ס עסמסיחנככ ׂףצפפככ, ֳננד ׂדומסונד עסעףספכמד ִסףכפד ףדפפםדךדץ פוסח עצץחחפץוכח ו ¨מס¸דצ כ עסמסיחנכח, ו םסץסףסן סנ נדחמ עףצפפםסח וסלפםס. ִסףכפ, נח ץסףסעגפ, תכפץ‏ן כ עףדוכמנ‏ן קףדנשצךפםכן גך‏םסן, ףדפפםדךדמ וחפןד ןנס¸ס כנץחףחפנ‏ר עסזףסהנספץחל ס וסלפםדר, ס זוסףח, וס ופט וףחןג פוסח¸ס ףדפפםדךד פץדףדץחמנס כךהח¸דג ךדגומחנכג פוסח¸ס ןנחנכג נדפתחץ ץחר קדםץסו, םסץסף‏ח סנ עחףחזדודמ. ׀ד נחפםסמםס וףחןחנכ ִסףכפ ךדומדזחמ סהכן ונכןדנכחן, כ ֳננד ׂדומסונד תצופץוסודמד, תץס חח צ¸סחנח נסוכנםסל ה‏מס עףכנגץס פ צזסוסמפץוכחן ופחןכ ¸ספץגןכ. ִסמחח ופחר ונכןדנכג ם ףדפפםדךצ ִסףכפד ו‏םדךדמד ְמחנ. ׁנד נחפםסמםס ףדך פעףדכודמד ח¸ס ס נחםסץסף‏ר עסזףסהנספץגר ח¸ס עסחךזםכ כ, םדךדמספ, וחפןד ה‏מד ךדכנץחףחפסודנד עסמסיחנכחן עףצפפםסל דףןככ. ֽדם ץסמםס סנ םסנתכמ, סנד פ פוסחל סה‏תנסל צמ‏הםסל סהףדץכמדפ ם נחןצ:

— Il faut absolument que vous veniez me voir, [׀חסהרסזכןס נצינס, תץסה ו‏ עףכחרדמכ עסוכזדץפג פס ןנסב,] — פםדךדמד סנד חןצ ץדםכן ץסנסן, םדם הצזץס עס נחםסץסף‏ן פססהףדיחנכגן, םסץסף‏ח סנ נח ןס¸ ךנדץ, אץס ה‏מס פסוחףחננס נחסהרסזכןס.

— Mariedi entre les 8 et 9 heures. Vous me ferez grand plaisir. [ֵס וץסףנכם, ןחיזצ 8 כ 9 תדפדןכ. ֵ‏ ןנח פזחמדחץח הסמסח צזסוסמפץוכח.] — ִסףכפ סהחדמ כפעסמנכץ חח יחמדנכח כ רסץחמ ופץצעכץ פ נחל ו ףדך¸סוסף, םס¸זד ֳננד ׂדומסונד סץסךודמד ח¸ס עסז עףחזמס¸סן ץחץצםכ, םסץסףדג יחמדמד ח¸ס cמ‏דץ.

— ֵ‏ וחז ךנדחץח חח ןציד? — פםדךדמד ֳננד ׂדומסונד, ךדםף‏ו ¸מדךד כ ¸ףצפץנ‏ן יחפץסן צםדך‏ודג נד ְמחנ. — ֳר, אץס ץדםדג נחפתדפץנדג כ עףחמחפץנדג יחנכנד! ׀ח ¸סוסףכץח עףכ נחל ס נחן, עסידמצלפץד נח ¸סוסףכץח. ַל פמכםסן ץגיחמס!




VII

ֽס¸זד ִסףכפ כ ֳננד ׂדומסונד וחףנצמכפ ם סהחןצ םףציםצ, ףדך¸סוסףסן ו נחן ךדומדזחמ םנגך ֻעעסמכץ.

ׁנ, ו‏זוכנצוכפ ועחףחז נד םףחפמח, פםדךדמ: Le Roi de Prusse! [ׂףצפפםכל םסףסמ!] כ פםדךדו אץס, ךדפןחגמפג. ֵפח סהףדץכמכפ ם נחןצ: Le Roi de Prusse? — פעףספכמ ֻעעסמכץ, סעגץ ךדפןחגמפג כ סעגץ פעסםסלנס כ פחףחךנס צפחמפג ו ¸מצהכנח פוסח¸ס םףחפמד. ֳננד ׂדומסונד עסזסיזדמד ח¸ס נחןנס¸ס, נס ץדם םדם ֻעעסמכץ ףחכץחמנס, םדךדמספ, נח רסץחמ הסמח ¸סוסףכץ, סנד נדתדמד ףחת ס ץסן, םדם החךהסינ‏ל ִסנדעדףץ עסרכץכמ ו ׂסץפזדןח עד¸צ ׳ףכזףכרד ֵחמכםס¸ס.

— C'est l'&#233;p&#233;e de Fr&#233;d&#233;ric le Grand, que je… [ְץס עד¸ד ׳ףכזףכרד ֵחמכםס¸ס, םסץסףצב ג…] — נדתדמד ה‏מס סנד, נס ֻעעסמכץ עחףחהכמ חח פמסודןכ:

— Le Roi de Prusse… — כ סעגץ, םדם ץסמםס ם נחןצ סהףדץכמכפ, כךוכנכמפג כ ךדןסמתדמ. ֳננד ׂדומסונד עסןסףכמדפ. MorteMariet, עףכגץחמ ֻעעסמכץד, ףחכץחמנס סהףדץכמפג ם נחןצ:

— Voyons &#224; qui en avez vous avec votre Roi de Prusse? [׀צ ץדם תץס י ס עףצפפםסן םסףסמח?]

ֻעעסמכץ ךדפןחגמפג, םדם הצזץס חןצ פץ‏זנס ה‏מס פוסח¸ס פןחרד.

— Non, ce n'est rien, je voulais dire seulement… [׀חץ, נכתח¸ס, ג ץסמםס רסץחמ פםדךדץ…] (ׁנ נדןחףחנ ה‏מ עסוץסףכץ צץםצ, םסץסףצב סנ פמ‏דמ ו ֵחנח, כ םסץסףצב סנ שחמ‏ל וחתחף פסהכףדמפג עסןחפץכץ.) Je voulais dire seulement, que nous avons tort de faire la guerre ףour le roi de Prusse. [ֲ ץסמםס רסץחמ פםדךדץ, תץס ן‏ נדעףדפנס וסבחן pour le roi de Prusse. (׀חעחףחוסזכןדג כ¸ףד פמסו, כןחבדג ךנדתחנכח: «עס עצפץגםדן».)]

ִסףכפ ספץסףסינס צמ‏הנצמפג ץדם, תץס ח¸ס צמ‏הםד ןס¸מד ה‏ץ סץנחפחנד ם נדפןחםח כמכ ם סזסהףחנכב צץםכ, פןסץףג עס ץסןצ, םדם סנד הצזחץ עףכנגץד. ֵפח ךדפןחגמכפ.

— Il est tr&#232;s mauvais, votre jeu de mot, tr&#232;s spirituel, mais injuste, — ¸ףסךג פןסףחננ‏ן עדמתכםסן, פםדךדמד ֳננד ׂדומסונד. — Nous ne faisons pas la guerre pour le Roi de Prusse, mais pour les bons principes. Ah, le m&#233;chant, ce prince Hippolytel [ֵדד כ¸ףד פמסו נח רסףסד, סתחנ צןנד, נס נחפעףדוחזמכוד; ן‏ נח וסבחן pour le roi de Prusse (ץ. e. עס עצפץגםדן), ד ךד זסהף‏ח נדתדמד. ֳר, םדםסל סנ ךמסל, אץסץ םנגך ֻעעסמכץ!] — פםדךדמד סנד.

׃דך¸סוסף נח צץכרדמ שחמ‏ל וחתחף, סהףדדגפ עףחכןצחפץוחננס סםסמס עסמכץכתחפםכר נסוספץחל. ֵ םסנשח וחתחףד סנ ספסהחננס סיכוכמפג, םס¸זד זחמס ךדמס ס נד¸ףדזדר, עסידמסודננ‏ר ¸ספצזדףחן.

— ֵחז עסמצתכמ יח ו עףסמסן ¸סזצ NN ץדהדםחףםצ פ עסףץףחץסן, — ¸סוסףכמ l'homme &#224; l'esprit profond, [תחמסוחם ¸מצהסםס¸ס צןד,] — עסתחןצ יח SS נח ןסיחץ עסמצתכץ ץסל יח נד¸ףדז‏?

— Je vous demande pardon, une tabati&#232;re avec le portrait de l'Empereur est une r&#233;compense, mais point une distinction, — פםדךדמ זכעמסןדץ, un cadeau plut&#244;t. [ֻךוכנכץח, ץדהדםחףםד פ עסףץףחץסן ֻןעחףדץסףד חפץ נד¸ףדזד, ד נח סץמכתכח; פםסףחח עסזדףסם.]

— Il y eu plut&#244;t des ant&#233;c&#233;dents, je vous citerai Schwarzenberg. [ִ‏מכ עףכןחף‏ — ודףשחנהחף¸.]

— C'est impossible, [ְץס נחוסךןסינס,] — וסךףדךכמ זףצ¸סל.

— ׂדףכ. Le grand cordon, c'est diff&#233;rent… [־חנץד — אץס זףצ¸סח זחמס…]

ֽס¸זד ופח עסזנגמכפ, תץסה צחךידץ, ְמחנ, סתחנ ןדמס ¸סוסףכודג וחפ וחתחף, סעגץ סהףדץכמדפ ם ִסףכפצ פ עףספהסל כ מדפםסו‏ן, ךנדתכץחמנ‏ן עףכםדךדנכחן, תץסה‏ סנ ה‏מ צ נחח וס וץסףנכם.

— ֿנח אץס סתחנ נצינס, — פםדךדמד סנד פ צמ‏הםסל, ס¸מגז‏ודגפ נד ֳננצ ׂדומסונצ, כ ֳננד ׂדומסונד ץסל ¸ףצפץנסל צמ‏הםסל, םסץסףדג פסעףסוסיזדמד חח פמסוד עףכ ףחתכ ס פוסחל ו‏פסםסל עסםףסוכץחמנכשח, עסזץוחףזכמד יחמדנכח ְמחנ. ֽדךדמספ, תץס ו אץסץ וחתחף כך םדםכר-ץס פמסו, פםדךדננ‏ר ִסףכפסן ס עףצפפםסן וסלפםח, ְמחנ וזףצ¸ סץםף‏מד נחסהרסזכןספץ וכזחץ ח¸ס. ׁנד םדם הצזץס סהחדמד חןצ, תץס, םס¸זד סנ עףכחזחץ וס וץסףנכם, סנד סה‎גפנכץ חןצ אץצ נחסהרסזכןספץ.

ׂףכחרדו וס וץסףנכם וחתחףסן ו וחמכםסמחענ‏ל פדמסנ ְמחנ, ִסףכפ נח עסמצתכמ גפנס¸ס סה‎גפנחנכג, זמג תח¸ס ה‏מס חןצ נחסהרסזכןס עףכחרדץ. ִ‏מכ זףצ¸כח ¸ספץכ, ¸ףדקכנג ןדמס ¸סוסףכמד פ נכן, כ ץסמםס עףסדגפ, םס¸זד סנ שחמסודמ חח ףצםצ, סנד פ פץףדננ‏ן סץפצץפץוכחן צמ‏הםכ, נחסיכזדננס, סעסץסן, פםדךדמד חןצ: Venez demain d&#238;ner… le soir. Il faut que vous veniez… Venez. [ׂףכחךידלץח ךדוץףד סהחזדץ… וחתחףסן. ׀דזס, תץסה ו‏ עףכחרדמכ… ׂףכחךידלץח.]

ֵ אץסץ פוסל עףכחךז ו ׂחץחףהצף¸ ִסףכפ פזחמדמפג המכךםכן תחמסוחםסן ו זסןח ¸ףדקכנכ ִחךצרסוסל.




VIII

ֵסלנד ףדך¸סףדמדפ, כ ץחדץף חח עףכהמכידמפג ם ףצפפםכן ¸ףדנכשדן. ֵפבזצ פמ‏דמכפ עףסםמגץכג וףד¸צ ףסזד תחמסוחתחפםס¸ס ִסנדעדףץכב; ו זחףחונגר פסהכףדמכפ ףדץנכםכ כ ףחםףצץ‏, כ פ ץחדץףד וסלנ‏ עףכרסזכמכ ףדךנסףחתכו‏ח כךוחפץכג, םדם ופח¸זד מסינ‏ח כ עסץסןצ ףדךמכתנס עחףחץסמםסו‏ודחן‏ח.

ֹכךנ פץדףס¸ס םנגךג ִסמםסנפםס¸ס, םנגךג ֳנזףחג כ םנגינ‏ ֿדףכ וס ןנס¸סן כךןחנכמדפ פ 1805 ¸סזד.

ֵ 1806 ¸סזצ פץדף‏ל םנגך ה‏מ סעףחזחמחנ סזנכן כך וספןכ ¸מדונסםסןדנזצבכר עס סעסמתחנכב, נדךנדתחננ‏ר ץס¸זד עס ופחל ׃ספפככ. װץדף‏ל םנגך, נחפןסץףג נד פוסב פץדףתחפםצב פמדהספץ, ספסהחננס פזחמדוצבפג ךדןחץנסל ו ץסץ עחףכסז וףחןחנכ, םס¸זד סנ פתכץדמ פוסח¸ס פ‏נד צהכץ‏ן, נח פתחמ פחהג ועףדוח סץםדךדץפג סץ זסמינספץכ, ו םסץסףצב ה‏מ סעףחזחמחנ פדןכן ¸ספצזדףחן, כ אץד ונסו סץםף‏ודגפג חןצ זחגץחמנספץ וסךהצזכמד כ צםףחעכמד ח¸ס. ׁנ עספץסגננס ה‏ודמ ו ףדך‎חךזדר עס ץףחן ווחףחננ‏ן חןצ ¸צהחףנכגן; ה‏מ זס עחזדנץכךןד כפעסמנכץחמחנ ו פוסכר סהגךדננספץגר, פץףס¸ זס יחפץסםספץכ פ פוסכןכ עסזתכנחננ‏ןכ, כ פדן זסרסזכמ זס ןדמחלכר עסזףסהנספץחל זחמד. ֽנגינד ֿדףג עחףחפץדמד ציח הףדץ צ פוסח¸ס סץשד ןדץחןדץכתחפםכח צףסםכ, כ ץסמםס עס צץףדן, פסעצץפץוצחןדג םסףןכמכשחל, פ ןדמחנםכן םנגךחן ׀כםסמדחן (םדם ךודמ ח¸ס זחז) ורסזכמד ו םדהכנחץ סץשד, םס¸זד סנ ה‏מ זסןד. ¨ףצזנסל םנגך ׀כםסמדל יכמ פ םסףןכמכשחל כ נגנחל װדוכנסל נד עסמסוכנח עסםסלנסל םנג¸כנכ, כ םנגינד ֿדףג הסמצב תדפץ זנג עףסוסזכמד ו זחץפםסל, ךדןחנגג, םדם צןחמד, ןדץ ןדמחנםסןצ עמחןגננכםצ. M-lle Bourienne ץסיח, םדם םדךדמספ, פץףדפץנס מבהכמד ןדמתכםד, כ םנגינד ֿדףג, תדפץס מכדג פחהג, צפץצעדמד פוסחל עסזףצ¸ח נדפמדיזחנכח נגנתכץ ןדמחנםס¸ס דנ¸חמד (םדם נדך‏ודמד סנד עמחןגננכםד) כ כ¸ףדץ פ נכן.

ײ דמץדףג מ‏פס¸סףפםסל שחףםוכ ה‏מד תדפסונג נדז ןס¸כמסל ןדמחנםסל םנג¸כנכ, כ ו תדפסונח ה‏מ עספץדומחנ עףכוחךחננ‏ל כך ֻץדמככ ןףדןסףנ‏ל עדןגץנכם, כךסהףדידוכל דנ¸חמד, ףדפעףדוכוח¸ס םף‏מג כ ¸סץסוגח¸ספג עסזנגץפג נד נחהס. ײ דנ¸חמד ה‏מד נחןנס¸ס עףכעסזנגץד וחףרנגג ¸צהד, םדם הצזץס סנ פהכףדמפג צמ‏הנצץפג, כ סזנדיז‏ םנגך ֳנזףחל כ םנגינד ֿדףג, ו‏רסזג כך תדפסונכ, עףכךנדמכפ זףצ¸ זףצ¸צ, תץס פץףדננס, מכשס אץס¸ס דנ¸חמד נדעסןכנדמס כן מכשס עסםסלנכש‏. ׀ס תץס ה‏מס חח פץףדננחח כ תח¸ס םנגך ֳנזףחל נח פםדךדמ פחפץףח, ה‏מס ץס, תץס ו ו‏ףדיחנככ, םסץסףסח זדמ פמצתדלנס רצזסינכם מכשצ דנ¸חמד, םנגך ֳנזףחל תכץדמ ץח יח פמסוד םףסץםסל צםסףכךנ‏, םסץסף‏ח סנ עףסתחמ ץס¸זד נד מכשח פוסחל ןחףץוסל יחנ‏: «ֳר, ךדתחן ו‏ אץס פס ןנסל פזחמדמכ?…»

ֵפםסףח עספמח וסךוףדחנכג םנגךג ֳנזףחג, פץדף‏ל םנגך סץזחמכמ פ‏נד כ זדמ חןצ ִס¸צתדףסוס, הסמסח כןחנכח, נדרסזכוחחפג ו 40 וחףפץדר סץ ־‏פ‏ר ¨סף. דפץב עס עףכתכנח ץגיחמ‏ר וספעסןכנדנכל, פוגךדננ‏ר פ ־‏פ‏ןכ ¨סףדןכ, תדפץב עסץסןצ, תץס נח ופח¸זד םנגך ֳנזףחל תצופץוסודמ פחהג ו פכמדר עחףחנספכץ רדףדםץחף סץשד, תדפץב כ עסץסןצ, תץס חןצ נצינס ה‏מס צחזכנחנכח, םנגך ֳנזףחל וספעסמךסודמפג ִס¸צתדףסו‏ן, פץףסכמפג ץדן כ עףסוסזכמ ו נחן הסמצב תדפץ וףחןחנכ.

ֽנגך ֳנזףחל, עספמח ֳצפץחףמכשםסל םדןעדנככ, ץוחףזס pחכמ נכםס¸זד נח פמציכץ הסמחח ו וסחננסל פמציהח; כ םס¸זד נדתדמדפ וסלנד, כ ופח זסמינ‏ ה‏מכ פמציכץ, סנ, תץסה‏ סץזחמדץפג סץ זחלפץוכץחמנסל פמציה‏, עףכנגמ זסמינספץ עסז נדתדמפץוסן סץשד עס פהסףצ סעסמתחנכג. װץדף‏ל םנגך פ פ‏נסן םדם ה‏ עחףחןחנכמכפ ףסמגןכ עספמח םדןעדנככ 1805 ¸סזד. װץדף‏ל םנגך, וסךהציזחננ‏ל זחגץחמנספץב, סיכזדמ ופח¸ס רסףסח¸ס סץ נדפץסגחל םדןעדנככ; םנגך ֳנזףחל, נדעףסץכו, נח צתדפץוצג ו וסלנח כ ו ץדלנח זצכ פסידמחג ס ץסן, וכזחמ סזנס זצףנסח.

26 קחוףדמג 1807 ¸סזד, פץדף‏ל םנגך צחרדמ עס סםףצ¸צ. ֽנגך ֳנזףחל, םדם כ הסמחב תדפץב וס וףחןג סץמצתחם סץשד, ספץדודמפג ו ־‏פ‏ר ¨סףדר. ֿדמחנםכל ׀כםסמצםד ה‏מ נחךזסףסו ציח 4-ל זחנ. ֽצתחףד, וסךכוכח פץדףס¸ס םנגךג, וחףנצמכפ כך ¸סףסזד כ עףכוחךמכ הצןד¸כ כ עכפןד םנגךב ֳנזףחב.

ֽדןחףזכנחף פ עכפןדןכ, נח ךדפץדו ןסמסזס¸ס םנגךג ו ח¸ס םדהכנחץח, עףסחמ נד עסמסוכנצ םנגינ‏ ֿדףכ; נס כ ץדן ח¸ס נח ה‏מס. ֽדןחףזכנחףצ פםדךדמכ, תץס םנגך עסחמ ו זחץפםצב.

— ׂסידמצלץח, ודח פכגץחמפץוס, ׂחץףצד פ הצןד¸דןכ עףכחמ, — פםדךדמד סזנד כך זחוצחם-עסןסנכש נגנכ, סהףדדגפ ם םנגךב ֳנזףחב, םסץסף‏ל פכזחמ נד ןדמחנםסן זחץפםסן פץצמח כ זףסידכןכ ףצםדןכ, רןצףגפ, םדעדמ כך פץםמגנםכ מחםדףפץוס ו ףבןםצ, נדמכץצב זס עסמסוכנ‏ וסזסל.

— ץס ץדםסח? — פםדךדמ סנ פחףזכץס, כ נחספץסףסינס זףס¸נצו ףצםסל, עחףחמכמ כך פץםמגנםכ ו ףבןםצ מכנחח םסמכתחפץוס םדעחמ. ׁנ ו‏עמחפנצמ מחםדףפץוס כך ףבןםכ נד עסמ כ סעגץ פעףספכמ וסז‏. ֶחוצםד עסזדמד חןצ.

ֵ םסןנדץח פץסגמד זחץפםדג םףסודץםד, זוד פצנזצםד, זוד םףחפמד, פץסמ כ זחץפםכח פץסמכם כ פץצמתכם, ץסץ, נד םסץסףסן פכזחמ םנגך ֳנזףחל. ׁםנד ה‏מכ ךדוחדנ‏, כ נד פץסמח ¸סףחמד סזנד פוחתד, ךדפץדומחננדג עחףחעמחץחננסל נסץנסל םנכ¸סל, ץדם, תץסה‏ פוחץ נח עדזדמ נד םףסודץםצ.

— ֿסל זףצ¸, — סהףדדגפ ם הףדץצ, פםדךדמד םנגינד ֿדףג סץ םףסודץםכ, צ םסץסףסל סנד פץסגמד, — מצתח עסזסיזדץ… עספמח…

— ֳר, פזחמדל ןכמספץ, ץ‏ ופט ¸סוסףכ ¸מצעספץכ, ץ‏ כ ץדם ופט זסיכזדמדפ — וסץ כ זסיזדמדפ, — פםדךדמ םנגך ֳנזףחל סךמסהמחננ‏ן סעסץסן, וכזכןס יחמדג צםסמסץ פחפץףצ.

— ֿסל זףצ¸, עףדוס מצתח נח הצזכץ, סנ ךדפנצמ, — צןסמגבכן ¸סמספסן פםדךדמד םנגינד.

ֽנגך ֳנזףחל ופץדמ כ, נד ש‏עסתםדר, פ ףבןםסל עסזסחמ ם םףסודץםח.

— ֻמכ ץסתנס נח הצזכץ? — פםדךדמ סנ נחףחכץחמנס.

— ֽדם רסתח — עףדוס… ג זצןדב… ד םדם רסתח, — פםדךדמד םנגינד ֿדףג, וכזכןס ףסהחג כ פץ‏זגפ ץס¸ס, תץס חח ןנחנכח וספץסףיחפץוסודמס. ׁנד צםדךדמד הףדץצ נד זחוצםצ, סעסץסן ו‏ך‏ודוצב ח¸ס.

ִ‏מד וץסףדג נסת, תץס סנכ סהד נח פעדמכ, צרדיכודג ךד ¸סףחוכן ו ידףצ ןדמתכםסן. ֵפח פצץםכ אץכ, נח זסוחףגג פוסחןצ זסןדנחןצ זסםץסףצ כ סיכזדג ץס¸ס, ךד םסץסף‏ן ה‏מס עספמדנס ו ¸סףסז, סנכ עףחזעףכנכןדמכ ץס ץס, ץס זףצ¸סח פףחזפץוס. ֻךןצתחננ‏ח החפפסנכשחל כ ופץףחוסיחננ‏ח, סנכ פודמכודמכ זףצ¸ נד זףצ¸ד פוסח ¸סףח, צעףחםדמכ זףצ¸ זףצ¸ד כ פפסףכמכפ.

— ׂחץףצד פ הצןד¸דןכ סץ עדעחנםכ, — עףסחעץדמד זחוצםד. — ֽנגך ֳנזףחל ו‏חמ.

— ׀צ תץס ץדן! — עףס¸סוסףכמ סנ פחףזכץס, כ ו‏פמצדו פמסוחפנ‏ח עףכםדךדנכג סץ סץשד כ וךגו עסזדודחן‏ח םסנוחףץ‏ כ עכפןס סץשד, וחףנצמפג ו זחץפםצב.

— ׀צ תץס? — פעףספכמ םנגך ֳנזףחל.

— ֵפט ץס יח, עסזסיזכ ףדזכ ִס¸ד. ֽדףמ ֻודנ‏ת ופח¸זד ¸סוסףכץ, תץס פסנ ופח¸ס זסףסיח, — עףסחעץדמד פס וךזסרסן םנגינד ֿדףג. — ֽנגך ֳנזףחל עסזסחמ ם ףחהחנםצ כ עסצעדמ ח¸ס. ׁנ ¸סףחמ.

— ײהכףדלץחפ ו‏ פ ודכן ֽדףמסן ֻודנ‏תחן! — ׁנ וךגמ ףבןםצ פ נדםדעדננ‏ןכ ו נחח םדעמגןכ כ סעגץ עסזסחמ.

— Andr&#233;, נח נדזס! — פםדךדמד םנגינד ֿדףג.

׀ס סנ ךמסהנס כ וןחפץח פץףדזדמתחפםכ נדרןצףכמפג נד נחח כ פ ףבןםסל נד¸נצמפג ם ףחהחנםצ. — ׀צ, ג רסתצ אץס¸ס, פםדךדמ סנ. — ׀צ ג עףסצ ץחהג, זדל חןצ.

ֽנגינד ֿדףג עסידמד עמחתדןכ, נס עסםסףנס וךגמד ףבןםצ כ עסזסךודו נגנםצ, פץדמד זדודץ מחםדףפץוס. ׃חהחנסם ךדםףכתדמ כ ךדרףכעחמ. ֽנגך ֳנזףחל, פןסףכוכפ, וךגו פחהג ךד ¸סמסוצ, ו‏חמ כך םסןנדץ‏ כ פחמ ו פספחזנחל, נד זכודנח.

ׂכפןד ופט ה‏מכ ו ח¸ס ףצםח. ׁנ ןדכנדמנס סץםף‏מ כר כ פץדמ תכץדץ. װץדף‏ל םנגך, נד פכנחל הצןד¸ח, פוסכן םףצענ‏ן, עףסזסמ¸סודץ‏ן עסתחףםסן, צעסץףחהמגג םסח-¸זח ץכץמ‏, עכפדמ פמחזצבחח:

«ֵחפןד ףדזספץנסח ו פחל ןסןחנץ כךוחפץכח עסמצתכמ תחףחך םצףחףד, חפמכ נח וףדנח. ִחנכ¸פחנ עסז ְלמדצ נדז ִצסנדעדףץכחן גםסה‏ עסמנצב וכםץסףכב סזחףידמ. ֵ ׂחץחףהצף¸ח ופח מכםצבץ, &#232; נד¸ףדז עספמדנס ו דףןכב נחפץ םסנשד. ״סץג נחןחש, — עסךזףדומגב. ֽסףתחופםכל נדתדמנכם, נחםכל ״דנזףכםסו, נח עספץכ¸נצ, תץס זחמדחץ: זס פכר עסף נח זספץדומחנ‏ זסהדוסתנ‏ח מבזכ כ עףסוכדנץ. װחלתדפ פםדתכ ץצזד כ פםדיכ, תץס ג פ נח¸ס ¸סמסוצ פנכןצ, תץסה‏ תחףחך נחזחמב ופט ה‏מס. ׁ ׂףחלפכ-ְלמדצפםסן פףדיחנככ עסמצתכמ חח עכפןס סץ ׂחץכנםכ, סנ צתדפץוסודמ, — ופט עףדוזד. ֽס¸זד נח ןחדבץ םסןצ ןחדץפג נח פמחזצחץ, ץס כ נחןחש עסהכמ ִצסנדעדףץכג. װםדך‏ודבץ, החיכץ וחפןד ףדפפץףסחנ. װןסץףכ י נחןחזמג פםדתכ ו ֽסףתחוצ כ כפעסמנכ!»

ֽנגך ֳנזףחל וךזסרנצמ כ ףדפעחתדץדמ זףצ¸סל םסנוחףץ. ְץס ה‏מס נד זוצר מכפץסתםדר ןחמםס כפעכפדננסח עכפןס סץ ִכמכהכנד. ׁנ פמסיכמ ח¸ס נח תכץדג כ סעגץ עףסתחמ עכפןס סץשד, םסנתדוחחפג פמסודןכ: «פםדתכ ו ֽסףתחוצ כ כפעסמנכ!» «׀חץ, צי כךוכנכץח, ץחעחף נח עסחזצ, עסםד ףחהחנסם נח סעףדוכץפג», עסזצןדמ סנ כ, עסזסחזכ ם זוחףכ, ךד¸מגנצמ ו זחץפםצב. ֽנגינד ֿדףג ופט פץסגמד צ םףסודץםכ כ ץכרס םדתדמד ףחהחנםד.

«ֶד, תץס הכ חח נחעףכגץנסח סנ עכחץ? ופעסןכנדמ םנגך ֳנזףחל פסזחףידנכח סץשסופםס¸ס עכפןד. ֶד. ׂסהחזצ סזחףידמכ נדכ נדז ִסנדעדףץסן כןחננס ץס¸זד, םס¸זד ג נח פמציצ… ֶד, זד, ופט עסזצתכודחץ נדזס ןנסל… נצ, זד נד ךזסףסוח…» כ סנ פץדמ תכץדץ קףדנשצךפםסח עכפןס ִכמכהכנד. ׁנ תכץדמ נח עסנכןדג עסמסוכנ‏, תכץדמ ץסמםס זמג ץס¸ס, תץסה‏ רסץ נד ןכנצץצ עחףחפץדץ זצןדץ ס ץסן, ס תחן סנ פמכםסן זסמ¸ס כפםמבתכץחמנס כ ןצתכץחמנס זצןדמ.




IX

ִכמכהכנ נדרסזכמפג ץחעחף ו םדתחפץוח זכעמסןדץכתחפםס¸ס תכנסונכםד עףכ ¸מדונסל םודףץכףח דףןככ כ רסץ כ נד קףדנשצךפםסן גך‏םח, פ קףדנשצךפםכןכ צץסתםדןכ כ סהסףסץדןכ ףחתכ, נס פ כפםמבתכץחמנס-ףצפפםכן החפפץףדכחן עחףחז פדןסספציזחנכחן כ פדןסספןחגנכחן סעכפ‏ודמ ופב םדןעדנכב. ִכמכהכנ עכפדמ, תץס ח¸ס זכעמסןדץכתחפםדג discr&#233;tion [פםףסןנספץ] ןצתכמד ח¸ס, כ תץס סנ ה‏מ פתדפץמכו, כןחג ו םנגךח ֳנזףחח וחףנס¸ס םסףףחפעסנזחנץד, םסץסףסןצ סנ ןס¸ כךמכודץ ופב יחמת, נדםסעכוצבפג ו נחן עףכ וכזח ץס¸ס, תץס ץוסףכץפג ו דףןככ. ׂכפןס אץס ה‏מס פץדףסח, חח זס ׂףחלפכ-ְלמדצפםס¸ס פףדיחנכג.

«Depuis nos grands succ&#232;s d'Austerlitz vous savez, mon cher Prince, עכפדמ ִכמכהכנ, que je ne quitte plus les quartiers g&#233;n&#233;raux. D&#233;cid&#233;ment j'ai pris le go&#251;t de la guerre, et bien m'en a pris. Ce que j'ai vu ces trois mois, est incroyable.

«Je commence ab ovo. L'ennemi du genre humain, comme vous savez, s'attaque aux Prussiens. Les Prussiens sont nos fid&#232;les alli&#233;s, qui ne nous ont tromp&#233;s que trois fois depuis trois ans. Nous prenons fait et cause pour eux. Mais il se trouve que l'ennemi du genre humain ne fait nulle attention &#224; nos beaux discours, et avec sa mani&#232;re impolie et sauvage se jette sur les Prussiens sans leur donner le temps de finir la parade commenc&#233;e, en deux tours de main les rosse &#224; plate couture et va s'installer au palais de Potsdam.

«J'ai le plus vif d&#233;sir, &#233;crit le Roi de Prusse &#224; Bonaparte, que V. M. soit accueillie חt trait&#233;e dans mon palais d'une mani&#232;re, qui lui soit agr&#233;able et c'est avec חmpres-sement, que j'ai pris &#224; cet effet toutes les mesures que les circonstances me permettaient. Puiss&#233;-je avoir r&#233;ussi! Les g&#233;n&#233;raux Prussiens se piquent de politesse envers les Fran&#231;ais et mettent bas les armes aux premi&#232;res sommations.

«Le chef de la garienison de Glogau avec dix mille hommes, demande au Roi de Prusse, ce qu'il doit faire s'il est somm&#233; de se rendre?… Tout cela est positif.

«Bref, esp&#233;rant en imposer seulement par notre attitude militaire, il se trouve que nous voil&#224; en guerre pour tout de bon, et ce qui plus est, en guerre sur nos fronti&#232;res avec et pour le Roi de Prusse. Tout est au grand complet, il ne nous manque qu'une petite chose, c'est le g&#233;n&#233;ral en chef. Comme il s'est trouv&#233; que les succ&#232;s d'Austerlitz aurant pu &#234;tre plus d&#233;cisifs si le g&#233;n&#233;ral en chef eut &#233;t&#233; moins jeune, on fait la revue des octog&#233;naires et entre Prosorofsky et Kamensky, on donne la pref&#233;rence au derienier. Le g&#233;n&#233;ral nous arrive en kibik &#224; la mani&#232;re Souvoroff, et est accueilli avec des acclamations de joie et de triomphe.

«Le 4 arrive le premier courrier de P&#233;tersbourg. On apporte les malles dans le cabinet du Marie&#233;chal, qui aime &#224; faire tout par lui-m&#234;me. On m'appelle pour aider &#224; faire le triage des lettres et prendre celles qui nous sont destin&#233;es. Le Marie&#233;chal nous regarde faire et attend les paquets qui lui sont adress&#233;s. Nous cherchons — il n'y en a point. Le Marie&#233;chal devient impatient, se met lui m&#234;me &#224; la besogne et trouve des lettres de l'Empereur pour le comte T., pour le prince V. et autres. Alors le voil&#224; qui se met dans une de ses col&#232;res bleues. Il jette feu et flamme contre tout le monde, s'empare des lettres, les d&#233;cach&#232;te et lit celles de l'Empereur adress&#233;es &#224; d'autres. ֳ, ץדם פס ןנסב עספץצעדבץ! ֿנח זסוחףכג נחץ! ֳ, ךד ןנסל פמחזכץ וחמחנס, רסףסס יח; עסזכץח וסנ! Et il &#233;crit le fameux ordre du jour au g&#233;n&#233;ral Benigsen

«ֲ ףדנחנ, וחףרסן חךזכץ נח ןס¸צ, פמחזפץוחננס כ םסןדנזסודץ דףןכחל. ֵ‏ םסף ז'דףןח וד עףכוחמכ ףדךהכץ‏ל ו ׂצמץצפם: ץצץ סנס סץםף‏ץס, כ החך זףסו, כ החך קצףדיד, עסץסןצ עספסהכץ נדזס, כ ג ץדם םדם ותחףד פדןכ סץנחפמכפ ם ¸ףדקצ ִצםפ¸חוזחנצ, זצןדץ זסמינס ס ףחץכףדזח ם נדחל ¸ףדנכשח, תץס כ ו‏עסמנכץ פח¸סזנג.

«ׁץ ופחר ןסכר עסחךזסם, &#233;crit-il &#224; l'Empereur, עסמצתכמ פפדזכנצ סץ פחזמד, םסץסףדג פוחףר עףחינכר עחףחוסךסם ןסכר פסופחן ןנח ןחדחץ חךזכץ וחףרסן כ םסןדנזסודץ ץדםסל סהכףנסל דףןכחל, ד עסץסןצ ג םסןדנזסודנח סנסל פמסיכמ נד פץדףח¸ס עס ןנח ¸חנחףדמד, ¸ףדקד ִצםפ¸חוזחנד, סץספמדו ם נחןצ ופט זחיצףפץוס כ ופט עףכנדזמחידחח ם סנסןצ, פסוחץסודו כן, חפמכ רמחהד נח הצזחץ, ףחץכףסודץפג המכיח וס ונצץףחננספץ ׂףצפפככ, עסץסןצ תץס ספץדודמספ רמחהד ץסמםס נד סזכנ זחנ, ד צ כנ‏ר עסמםסו נכתח¸ס, םדם ס ץסן זכוכךכסננ‏ח םסןדנזכף‏ ׁפץחףןדנ כ װחזןסףחשםכל סה‎גוכמכ, ד צ ןציכםסו ופט פ‎חזחנס; ג כ פדן, עסםד ו‏מחתצפ, ספץדבפ ו ¸סעכץדמח ו ׁפץףסמחנםח. ׁ תכפמח םסץסףס¸ס וחזסןספץ ופחעסזזדננחלח עסזנסצ, זסנחפג, תץס חפמכ דףןכג עףספץסכץ ו נ‏נחנחן הכודםח חח עגץנדזשדץ זנחל, ץס וחפנסל נכ סזנס¸ס ךזסףסוס¸ס נח ספץדנחץפג.

«ײוסמץח פץדףכםד ו זחףחונב, םסץסף‏ל כ ץדם סהחפפמדומחנ ספץדחץפג, תץס נח פןס¸ ו‏עסמנכץ וחמכםס¸ס כ פמדונס¸ס יףחהכג, ם םסץסףסןצ ה‏מ כךהףדנ. ֵפחןכמספץכוחלח¸ס זסךוסמחנכג ודח¸ס ס ץסן סיכזדץ הצזצ ךזחפ עףכ ¸סעכץדמח, זדה‏ נח כ¸ףדץ ףסמ עכפדףפםצב, ד נח םסןדנזכףפםצב עףכ וסלפםח. ׁץמצתחנכח ןחנג סץ דףןככ נכ ןדמחלח¸ס ףדך¸מדחנכג נח עףסכךוחזחץ, תץס ספמחעכל סץ‎חרדמ סץ דףןככ. ױדםסו‏ר, םדם ג — ו ׃ספפככ ץ‏פגתכ».

«Le Marie&#233;chal se f&#226;che contre l'Empereur et nous punit tous; n'est ce pas que פ'est logique!

«Voil&#224; le premier acte. Aux suivants l'int&#233;r&#234;t et le ridicule montent comme de raison. Apr&#232;s le d&#233;part du Marie&#233;chal il se trouve que nous sommes en vue de l'ennemi, et qu'il faut livrer bataille. Boukshevden est g&#233;n&#233;ral en chef par droit d'anciennet&#233;, mais le g&#233;n&#233;ral Benigsen n'est pas de cet avis; d'autant plus qu'il est lui, avec son corps en vue de l'ennemi, et qu'il veut profiter de l'occasion d'une bataille „aus eigener Hand“ comme disent les Allemands. Il la donne. C'est la bataille de Poultousk qui est sens&#233;e &#234;tre une grande victoire, mais qui &#224; mon avis ne l'est pas du tout. Nous autres pekins avons, comme vous savez, une tr&#232;s vilaine habitude de d&#233;cider du gain ou de la perte d'une bataille. Celui qui s'est retir&#233; apr&#232;s la bataille, l'a perdu, voil&#224; ce que nous disons, et &#224; ce titre nous avons perdu la bataille de Poultousk. Bref, nous nous retirons apr&#232;s la bataille, mais nous envoyons un courrier &#224; P&#233;tersbourg, qui porte les nouvelles d'une victoire, et le g&#233;n&#233;ral ne c&#232;de pas le commandement en chef &#224; Boukshevden, esp&#233;rant recevoir de P&#233;tersbourg en reconnaissance de sa victoire le titre de g&#233;n&#233;ral en chef. Pendant cet interr&#232;gne, nous commen&#231;ons un plan de man&#339;uvres excessivement int&#233;ressant et original. Notre but ne consiste pas, comme il devrait l'&#234;tre, &#224; &#233;viter ou &#224; attaquer l'ennemi; mais uniquement &#224; &#233;viter le g&#233;n&#233;ral Boukshevden, qui par droit d'ancnnet&#233; serait notre chef. Nous poursuivons ce but avec tant d'&#233;nergie, que m&#234;me en passant une rivi&#232;re qui n'est ףas gu&#233;able, nous br&#251;lons les ponts pour nous s&#233;parer de notre ennemi, qui pour le moment, n'est pas Bonaparte, mais Boukshevden. Le g&#233;n&#233;ral Boukshevden a manqu&#233; &#234;tre attaqu&#233; et pris par des forces ennemies sup&#233;rieures &#224; cause d'une de nos belles man&#339;uvres qui nous sauvait de lui. Boukshevden nous poursuit — nous filons. A peine passe-t-il de notre c&#244;t&#233; de la rivi&#232;re, que nous repassons de l'autre. A la fin notre ennemi Boukshevden nous attrappe et s'attaque &#224; nous. Les deux g&#233;n&#233;raux se f&#226;chent. Il y a m&#234;me une provocation en duel de la part de Boukshevden et une attaque d'&#233;pilepsie de la part de Benigsen. Mais au moment critique le courrier, qui porte la nouvelle de notre victoire de Poultousk, nous apporte de P&#233;tersbourg notre nomination de g&#233;n&#233;ral en chef, et le premier ennemi Boukshevden est enfonc&#233;: nous pouvons penser au second, &#224; Bonaparte. Mais ne voil&#224;-t-il pas qu'&#224; ce moment se l&#232;ve devant nous un troisi&#232;me ennemi, c'est le עףדוספמדונסח qui demande &#224; grands cris du pain, de la viande, des souchary, du foin, — que sais je! Les magasins sont vides, les פhemins impraticables. Le עףדוספמדונסח se met &#224; la Marieaude, et d'une mani&#232;re dont la derieni&#232;re campagne ne peut vous donner la moindre id&#233;e. La moiti&#233; des r&#233;giments forme des troupes libres, qui parcourent la contr&#233;e en mettant tout &#224; feu et &#224; sang. Les habitants sont ruin&#233;s de fond en comble, les h&#244;pitaux regorgent de malades, et la disette est partout. Deux fois le quartier g&#233;n&#233;ral a &#233;t&#233; attaqu&#233; par des troupes de Marieaudeurs et le g&#233;n&#233;ral en chef a &#233;t&#233; oblig&#233; lui m&#234;me de demander un bataillon pour les chasser. Dans une de ces attaques on m'a חmport&#233; ma malle vide et ma robe de chambre. L'Empereur veut donner le droit &#224; tous les chefs de divisions de fusiller les Marieaudeurs, mais je crains fort que cela n'oblige une moiti&#233; de l'arm&#233;e de fusiller l'autre.

[װס וףחןחנכ נדכר המחפץגכר צפעחרסו ו ֳצפץחףמכשח, ו‏ ךנדחץח, ןסל ןכמ‏ל םנגך, תץס ג נח עסםכזדב הסמחח ¸מדונ‏ר םודףץכף. ׃חכץחמנס ג וסחמ וס וםצפ וסלנ‏, כ ץחן סתחנ זסוסמחנ; ץס, תץס ג וכזחמ אץכ ץףכ ןחפגשד — נחוחףסגץנס.

«ֲ נדתכנדב דb ovo. ֵףד¸ ףסזד תחמסוחתחפםס¸ס, ודן כךוחפץנ‏ל, דץץדםצחץ עףצפפדםסו. ׂףצפפדםכ — נדכ וחףנ‏ח פסבךנכםכ, םסץסף‏ח נדפ סהןדנצמכ ץסמםס ץףכ ףדךד ו ץףכ ¸סזד. ֿ‏ ךדפץצעדחןפג ךד נכר. ׀ס סםדך‏ודחץפג, תץס וףד¸ ףסזד תחמסוחתחפםס¸ס נח סהףדדחץ נכםדםס¸ס ונכןדנכג נד נדכ עףחמחפץנ‏ח ףחתכ, כ פ פוסחל נחצתץכוסל כ זכםסל ןדנחףסל הףספדחץפג נד עףצפפדםסו, נח זדודג כן וףחןחנכ םסנתכץ כר נדתדץ‏ל עדףדז, וזףחהחך¸כ ףדךהכודחץ כר כ עספחמגחץפג ו עסץפזדןפםסן זוסףשח.

«ֲ סתחנ יחמדב, עכחץ עףצפפםסל םסףסמ ִסנדעדףץצ, תץסה‏ ודח וחמכתחפץוס ה‏מכ עףכנגץ‏ ו ןסחן זוסףשח פדן‏ן עףכגץנחלכן זמג ודפ סהףדךסן, כ ג פ ספסהחננסל ךדהסץמכוספץב פזחמדמ זמג ץס¸ס ופח נצינ‏ח ףדפעסףגיחנכג נד פםסמםס עסךוסמכמכ סהפץסגץחמפץוד. ֵחפןד יחמדב, תץסה ג זספץכ¸נצמ שחמכ». ׂףצפפםכח ¸חנחףדמ‏ ח¸סמגבץ צתץכוספץב עחףחז קףדנשצךדןכ כ פזדבץפג עס עחףוסןצ ץףחהסודנכב. ׀דתדמנכם ¸דףנכךסנד ¨מס¸דצ, פ זחפגץב ץ‏פגתדןכ, פעףדכודחץ צ עףצפפםס¸ס םסףסמג, תץס חןצ זחמדץ, חפמכ חןצ עףכזחץפג פזדודץפג. ֵפט אץס עסמסיכץחמנס וחףנס. װמסוסן, ן‏ זצןדמכ ונצכץ כן פץףדר ץסמםס עסמסיחנכחן נדכר וסחננ‏ר פכמ, נס םסנתדחץפג ץחן, תץס ן‏ וסומחתחנ‏ ו וסלנצ, נד נדחל יח ¸ףדנכשח כ, ¸מדונסח, ךד עףצפפםס¸ס םסףסמג כ ךדסזנס פ נכן. ֵפח¸ס צ נדפ ו כךה‏ץםח, נחזספץדחץ ץסמםס ןדמחנםסל ץצתםכ, ד כןחננס — ¸מדונסםסןדנזצבח¸ס. ױדם םדם סםדךדמספ, תץס צפעחרכ ֳצפץחףמכשד ןס¸מכ ה‏ ה‏ץ עסמסיכץחמנחח, חפמכ ה ¸מדונסםסןדנזצבכל ה‏מ ה‏ נח ץדם ןסמסז, ץס זחמדחץפג סהךסף ספןכזחפגץכמחץנכר ¸חנחףדמסו, כ ןחיזצ ׂףסךסףסופםכן כ ֽדןחנפםכן ו‏הכףדבץ עספמחזנח¸ס. ¨חנחףדמ עףכחךידחץ ם נדן ו םכהכץםח עס װצוסףסופםכ, כ ח¸ס עףכנכןדבץ פ ףדזספץנ‏ןכ כ ץסףיחפץוחננ‏ןכ וספםמכשדנכגןכ.

4-¸ס עףכחךידחץ עחףו‏ל םצףחף כך ׂחץחףהצף¸ד. ׂףכנספגץ תחןסזדנ‏ ו םדהכנחץ קחמזןדףדמד, םסץסף‏ל מבהכץ ופט זחמדץ פדן. ֿחנג ךסוצץ, תץסה‏ עסןסת ףדךסהףדץ עכפןד כ וךגץ ץח, םסץסף‏ח נדךנדתחנ‏ נדן. ׳חמזןדףדמ, עףחזספץדומגג נדן אץס ךדנגץכח, יזחץ םסנוחףץסו, דזףחפסודננ‏ר חןצ. ֿ‏ כחן — נס כר נח סםדך‏ודחץפג. ׳חמזןדףדמ נדתכנדחץ וסמנסודץפג, פדן עףכנכןדחץפג ךד ףדהסץצ כ נדרסזכץ עכפןד סץ ¸ספצזדףג ם ¸ףדקצ ױ., םנגךב ֵ. כ זףצ¸כן. ׁנ עףכרסזכץ ו פכמנחלכל ¸נחו, ו‏רסזכץ כך פחהג, החףחץ עכפןד, ףדפעחתדץ‏ודחץ כר כ תכץדחץ עכפןד ֻןעחףדץסףד, דזףחפסודננ‏ח זףצ¸כן… דץחן עכחץ ךנדןחנכץ‏ל פצץסתנ‏ל עףכםדך ¸חנחףדמצ ִחנכ¸פחנצ.

׳חמזןדףדמ פחףזכץפג נד ¸ספצזדףג, כ נדםדך‏ודחץ ופחר נדפ: נחעףדוזד מכ אץס מס¸כתנס!

ֵסץ עחףוסח זחלפץוכח. ׂףכ פמחזצבכר כנץחףחפ כ ךדהדונספץ וסךףדפץדבץ, פדןס פסהסל ףדךצןחחץפג. ׂספמח סץ‎חךזד קחמזןדףדמד סםדך‏ודחץפג, תץס ן‏ ו וכזצ נחעףכגץחמג, כ נחסהרסזכןס זדץ פףדיחנכח. ִצםפ¸חוזחנ, ¸מדונסםסןדנזצבכל עס פץדףכנפץוצ, נס ¸חנחףדמ ִחנכ¸פחנ פסופחן נח ץס¸ס יח ןנחנכג, ץחן הסמחח, תץס סנ פ פוסכן םסףעצפסן נדרסזכץפג ו וכזצ נחעףכגץחמג, כ רסתחץ וספעסמךסודץפג פמצתדחן זדץ פףדיחנכח פדןספץסגץחמנס. ׁנ ח¸ס כ זדחץ.

ְץס עצמץצפםדג הכץוד, םסץסףדג פתכץדחץפג וחמכםסל עסהחזסל, נס םסץסףדג פסופחן נח ץדםסוד, עס ןסחןצ ןנחנכב. ֿ‏ ץדץפםכח כןחחן, םדם ו‏ ךנדחץח, סתחנ זצףנצב עףכו‏תםצ ףחדץ וסעףספ ס ו‏כ¸ף‏ח כמכ עףסכ¸ף‏ח פףדיחנכג. ױסץ, םץס סץפץצעכמ עספמח פףדיחנכג, ץסץ עףסכ¸ףדמ ח¸ס, וסץ תץס ן‏ ¸סוסףכן, כ פצזג עס אץסןצ ן‏ עףסכ¸ףדמכ עצמץצפםסח פףדיחנכח. ׁזנכן פמסוסן, ן‏ סץפץצעדחן עספמח הכץו‏, נס עספ‏מדחן םצףחףד ו ׂחץחףהצף¸ פ כךוחפץכחן ס עסהחזח, כ ¸חנחףדמ ִחנכ¸פחנ נח צפץצעדחץ נדתדמפץוסודנכג נדז דףןכחל ¸חנחףדמצ ִצםפ¸חוזחנצ, נדזחגפ עסמצתכץ כך ׂחץחףהצף¸ד ו המד¸סזדףנספץ ךד פוסב עסהחזצ ךודנכח ¸מדונסםסןדנזצבח¸ס. ֵס וףחןג אץס¸ס ןחיזצשדףפץוכג, ן‏ נדתכנדחן סתחנ סףכ¸כנדמנ‏ל כ כנץחףחפנ‏ל ףגז ןדנחוףסו. ׂמדנ נד נח פספץסכץ הסמחח, םדם ה‏ סנ זסמיחנ ה‏מ פספץסגץ, ו ץסן, תץסה‏ כךהח¸דץ כמכ דץדםסודץ נחעףכגץחמג, נס ץסמםס ו ץסן, תץסה‏ כךהח¸דץ ¸חנחףדמד ִצםפ¸חוזחנד, םסץסף‏ל עס עףדוצ פץדףכנפץוד זסמיחנ ה‏ ה‏מ ה‏ץ נדכן נדתדמנכםסן. ֿ‏ עףחפמחזצחן אץצ שחמ פ ץדםסל אנחף¸כחל, תץס זדיח עחףחרסזג ףחםצ, נד םסץסףסל נחץ הףסזסו, ן‏ פיכ¸דחן ןספץ, פ שחמב סץזדמכץ סץ פחהג נדח¸ס וףד¸ד, םסץסף‏ל ו נדפץסגחח וףחןג נח ִסנדעדףץ, נס ִצםפ¸חוזחנ. ¨חנחףדמ ִצםפ¸חוזחנ תצץ-תצץ נח ה‏מ דץדםסודנ כ וךגץ עףחוספרסזנ‏ןכ נחעףכגץחמפםכןכ פכמדןכ, ופמחזפץוכח סזנס¸ס כך ץדםכר ןדנחוףסו, פעדפדוכר נדפ סץ נח¸ס. ִצםפ¸חוזחנ נדפ עףחפמחזצחץ — ן‏ החיכן. ױסמםס תץס סנ עחףחלזחץ נד נדצ פץסףסנצ ףחםכ, ן‏ עחףחרסזכן נד זףצ¸צב. ׀דםסנחש וףד¸ נד ִצםפ¸חוזחנ מסוכץ נדפ כ דץדםצחץ. ׁהד ¸חנחףדמד פחףזגץפג כ זחמס זסרסזכץ זס ו‏ךסוד נד זצאמ פס פץסףסנ‏ ִצםפ¸חוזחנד כ עףכעדזםד עדזצתחל הסמחךנכ פס פץסףסנ‏ ִחנכ¸פחנד. ׀ס ו פדןצב םףכץכתחפםצב ןכנצץצ םצףחף, םסץסף‏ל וסךכמ ו ׂחץחףהצף¸ כךוחפץכח ס עצמץצפםסל עסהחזח, וסךוףדדחץפג כ עףכוסךכץ נדן נדךנדתחנכח ¸מדונסםסןדנזצבח¸ס, כ עחףו‏ל וףד¸ — ִצםפ¸חוזחנ עסהחיזחנ. ֿ‏ ץחעחף ןסיחן זצןדץ ס וץסףסן וףד¸ח — ִסנדעדףץח. ׀ס סםדך‏ודחץפג, תץס ו אץצ פדןצב ןכנצץצ וסךנכםדחץ עחףחז נדןכ ץףחץכל וףד¸ — עףדוספמדונסח, םסץסףסח ¸ףסןםכןכ וסך¸מדפדןכ ץףחהצחץ רמחהד, ¸סוגזכנ‏, פצרדףחל, פחנד, סופד, — כ ןדמס מכ תח¸ס חח! ֿד¸דךכנ‏ עצפץ‏, זסףס¸כ נחעףסרסזכן‏. ׂףדוספמדונסח נדתכנדחץ ¸ףדהכץ, כ ¸ףדהטי זסרסזכץ זס ץדםסל פץחעחנכ, ס םסץסףסל עספמחזנגג םדןעדנכג נח ןס¸מד ודן זדץ נכ ןדמחלח¸ס עסנגץכג. ׂסמסוכנד עסמםסו סהףדךצבץ וסמנ‏ח םסןדנז‏, םסץסף‏ח סהרסזגץ פץףדנצ כ ופח עףחזדבץ ןחתצ כ עמדןחנכ. ֹכץחמכ ףדךסףחנ‏ פסוחףחננס, הסמנכש‏ ךדודמחנ‏ הסמנ‏ןכ, כ וחךזח ¸סמסז. ֶוד ףדךד ןדףסזחף‏ נדעדזדמכ זדיח נד ¸מדונצב םודףץכףצ, כ ¸מדונסםסןדנזצבכל עףכנציזחנ ה‏מ וךגץ הדץדמכסנ פסמזדץ, תץסה‏ עףס¸נדץ כר. ֵ סזנס כך אץכר נדעדזחנכל צ ןחנג צנחפמכ ןסל עצפץסל תחןסזדנ כ רדמדץ. ¨ספצזדף רסתחץ זדץ עףדוס ופחן נדתדמנכםדן זכוכךככ ףדפפץףחמכודץ ןדףסזחףסו, נס ג סתחנ הסבפ, תץסה‏ אץס נח ךדפץדוכמס סזנצ עסמסוכנצ וסלפםד ףדפפץףחמגץ זףצ¸צב.]

ֽנגך ֳנזףחל פנדתדמד תכץדמ סזנכןכ ¸מדךדןכ, נס עסץסן נחוסמנס ץס, תץס סנ תכץדמ (נחפןסץףג נד ץס, תץס סנ ךנדמ, נד פםסמםס זסמינס ה‏מס וחףכץ ִכמכהכנצ) הסמח כ הסמח נדתכנדמס ךדנכןדץ ח¸ס. ֶסתכץדו זס אץס¸ס ןחפץד, סנ פןגמ עכפןס כ הףספכמ ח¸ס. ׀ח ץס, תץס סנ עףסתחמ ו עכפןח, פחףזכמס ח¸ס, נס ח¸ס פחףזכמס ץס, תץס אץד ץדןסנגג, תציזדג זמג נח¸ס, יכךנ ןס¸מד וסמנסודץ ח¸ס. ׁנ ךדםף‏מ ¸מדךד, עסץחף פחהח מסה ףצםסב, םדם הצזץס כך¸סנגג ופגםסח צתדפץכח ם ץסןצ, תץס סנ תכץדמ, כ עףכפמצדמפג ם ץסןצ, תץס זחמדמספ ו זחץפםסל. ֵזףצ¸ חןצ עסםדךדמפג ךד זוחףב םדםסל-ץס פץףדננ‏ל ךוצם. ׀ד נח¸ס נדחמ פץףדר; סנ הסגמפג, נח פמצתכמספ מכ תח¸ס פ ףחהחנםסן ו ץס וףחןג, םדם סנ תכץדמ עכפןס. ׁנ נד ש‏עסתםדר עסזסחמ ם זוחףכ זחץפםסל כ סץוסףכמ חח.

ֵ ץצ ןכנצץצ, םדם סנ ורסזכמ, סנ צוכזדמ, תץס נגנםד פ כפעצ¸דננ‏ן וכזסן פעףגץדמד תץס-ץס סץ נח¸ס, כ תץס םנגינ‏ ֿדףכ ציח נח ה‏מס צ םףסודץםכ.

— ֿסל זףצ¸, — עספמ‏דמפג חןצ פךדזכ סץתדגננ‏ל, םדם חןצ עסםדךדמספ, סעסץ םנגינ‏ ֿדףכ. ֽדם אץס תדפץס ה‏ודחץ עספמח זסמ¸סל החפפסננכש‏ כ זסמ¸ס¸ס וסמנחנכג, נד נח¸ס נדחמ החפעףכתכננ‏ל פץףדר: חןצ עףכמס ו ¸סמסוצ, תץס ףחהחנסם צןחף. ֵפט, תץס oנ וכזחמ כ פמ‏דמ, םדךדמספ חןצ עסזץוחףיזחנכחן ח¸ס פץףדרד.

«ֵפט םסנתחנס», עסזצןדמ סנ, כ רסמסזנ‏ל עסץ ו‏פץצעכמ צ נח¸ס נד מהצ! ׁנ ףדפץחףגננס עסזסחמ ם םףסודץםח, צוחףחננ‏ל, תץס סנ נדלזחץ חח עצפץסב, תץס נגנםד עףגץדמד ןחףץוס¸ס ףחהחנםד. ׁנ ףדפםף‏מ ךדנדוחפםכ, כ זסמ¸ס ח¸ס כפעצ¸דננ‏ח, ףדךהח¸דוכחפג ¸מדךד נח ןס¸מכ סץ‏פםדץ ףחהחנםד. ׀דםסנחש סנ צוכזדמ ח¸ס: ףצןגנ‏ל ןדמתכם, ףדפםכזדוכפ, מחידמ עסעחףחם םףסודץםכ, פעצפץכו ¸סמסוצ נכיח עסזצםכ כ וס פנח תןסםדמ, עחףחהכףדג ¸צהםדןכ, כ ףסונס ז‏דמ.

ֽנגך ֳנזףחל סהףדזסודמפג, צוכזדו ןדמתכםד ץדם, םדם הצזץס ה‏ סנ ציח עסץחףגמ ח¸ס. ׁנ נד¸נצמפג כ, םדם צתכמד ח¸ס פחפץףד, ¸צהדןכ עסעףסהסודמ, חפץ מכ ידף צ ףחהחנםד. ׀חינ‏ל מסה ה‏מ ומדיחנ, סנ זסץףסנצמפג ףצםסל זס ¸סמסו‏ — זדיח וסמספ‏ ה‏מכ ןסםף‏: ץדם פכמנס ופעסץחמ ףחהחנסם. ׀ח ץסמםס סנ נח צןחף, נס ץחעחף סתחוכזנס ה‏מס, תץס םףכךכפ פסוחףכמפג כ תץס סנ ו‏ךזסףסוחמ. ֽנגךב ֳנזףחב רסץחמספ פרודץכץ, פןגץ, עףכידץ ם פוסחל ¸ףצזכ אץס ןדמחנםסח, החפעסןסנסח פצחפץוס; סנ נח פןחמ אץס¸ס פזחמדץ. ׁנ פץסגמ נדז נכן, ס¸מגז‏ודג ח¸ס ¸סמסוצ, ףצתםכ, נסיםכ, סעףחזחמגוכחפג עסז סזחגמסן. סףסר עספמ‏דמפג עסזמח נח¸ס, כ םדםדג-ץס ץחנ עסםדךדמדפ חןצ עסז עסמס¸סן םףסודץםכ. ׁנ נח ס¸מגז‏ודמפג כ ופט פמצדמ, ¸מגזג ו מכשס ףחהחנםד, ח¸ס ףסונסח ז‏רדנח. ױחןנדג ץחנ ה‏מד םנגינד ֿדףג, םסץסףדג נחפמ‏נ‏ןכ ד¸דןכ עסזסמד ם םףסודץםח, עסזנגמד עסמס¸ כ סעצפץכמד ח¸ס ךד פסהסב. ֽנגך ֳנזףחל, נח ס¸מגז‏ודגפ, צךנדמ חח כ עףסץגנצמ ם נחל ףצםצ. ׁנד פידמד ח¸ס ףצםצ.

— ׁנ ופעסץחמ, — פםדךדמ םנגך ֳנזףחל.

— ֲ מד ם ץחהח, תץסה‏ פםדךדץ אץס.

׃חהחנסם וס פנח תצץ עסחוחמכמפג, צמ‏הנצמפג כ עסץחףפג מהסן ס עסזצםצ.

ֽנגך ֳנזףחל עספןסץףחמ נד פחפץףצ. ־צתכפץ‏ח ¸מדךד םנגינ‏ ֿדףכ, ו ןדץסוסן עסמצפוחץח עסמס¸ד, המחפץחמכ הסמחח סה‏םנסוחננס¸ס סץ פתדפץמכו‏ר פמטך, םסץסף‏ח פץסגמכ ו נכר. ֽנגינד ֿדףג עסץגנצמדפ ם הףדץצ כ עסשחמסודמד ח¸ס, פמח¸םד ךדשחעכו ךד עסמס¸ םףסודץםכ. ׁנכ עס¸ףסךכמכ זףצ¸ זףצ¸צ, חח עספץסגמכ ו ןדץסוסן פוחץח עסמס¸ד, םדם ה‏ נח יחמדג ףדפפץדץפג פ אץכן ןכףסן, ו םסץסףסן סנכ וץףסחן ה‏מכ סץזחמחנ‏ סץ ופח¸ס פוחץד. ֽנגך ֳנזףחל עחףו‏ל, עצץדג וסמספ‏ ס םכפחב עסמס¸ד, סץסחמ סץ םףסודץםכ. — ֶד. אץס סזנס תץס ספץדמספ ןנח ץחעחף, — פםדךדמ סנ פס וךזסרסן.




X

ֵפםסףח עספמח פוסח¸ס עףכחןד ו הףדץפץוס ןדפסנסו, ׂחף פ עסמנ‏ן נדעכפדננ‏ן כן זמג פחהג ףצםסוסזפץוסן ס ץסן, תץס סנ זסמיחנ ה‏מ זחמדץ ו פוסכר כןחנכגר, צחרדמ ו ֽכחופםצב ¸צהחףנכב, ¸זח נדרסזכמדפ הסמדג תדפץ ח¸ס םףחפץגנ.

ׂףכחרדו ו ֽכחו, ׂחף ו‏ךודמ ו ¸מדונצב םסנץסףצ ופחר צעףדומגבכר, כ סה‎גפנכמ כן פוסכ נדןחףחנכג כ יחמדנכג. ׁנ פםדךדמ כן, תץס נחןחזמחננס הצזצץ עףכנגץ‏ ןחף‏ זמג פסוחףחננס¸ס ספוסהסיזחנכג םףחפץגנ סץ םףחעספץנסל ךדוכפכןספץכ, תץס זס ץחר עסף םףחפץגנח נח זסמינ‏ ה‏ץ סץג¸תדחן‏ ףדהסץסל, תץס יחנכנ‏ פ זחץןכ נח זסמינ‏ עספ‏מדץפג נד ףדהסץ‏, תץס םףחפץגנדן זסמינד ה‏ץ סםדך‏ודחןד עסןס, תץס נדםדךדנכג זסמינ‏ ה‏ץ צעסץףחהמגחן‏ צוחדץחמנ‏ח, ד נח ץחמחפנ‏ח, תץס ו םדיזסן כןחנככ זסמינ‏ ה‏ץ צתףחיזחנ‏ הסמנכש‏, עףכבץ‏ כ םסמ‏. ׀חםסץסף‏ח צעףדומגבכח (ץצץ ה‏מכ כ עסמצ¸ףדןסץנ‏ח אםסנסן‏) פמצדמכ כפעצ¸דננס, עףחזעסמד¸דג פן‏פמ ףחתכ ו ץסן, תץס ןסמסזסל ¸ףדק נחזסוסמחנ כר צעףדומחנכחן כ צץדלםסל זחנח¸; זףצ¸כח, עספמח עחףוס¸ס פץףדרד, נדרסזכמכ ךדהדונ‏ן חעחמגוחנח ׂחףד כ נסו‏ח, נחפמ‏רדננ‏ח כןכ פמסוד; ץףחץכ נדרסזכמכ עףספץס צזסוסמפץוכח עספמצדץ, םדם ¸סוסףכץ הדףכנ; תחץוחףץ‏ח, פדן‏ח צןנ‏ח, ו ץסן תכפמח כ ¸מדונסצעףדומגבכל, עסנגמכ כך אץסל ףחתכ ץס, םדםכן סהףדךסן נדזס סהרסזכץפג פ הדףכנסן זמג זספץכיחנכג פוסכר שחמחל.

¨מדונסצעףדומגבכל ו‏ףדךכמ הסמסח פסתצופץוכח נדןחףחנכגן ׂחףד; נס ךדןחץכמ, תץס םףסןח אץכר עףחסהףדךסודנכל נחסהרסזכןס ה‏מס וססהח ךדנגץפג זחמדןכ, םסץסף‏ח ה‏מכ ו זצףנסן פספץסגנככ.

׀חפןסץףג נד ס¸ףסןנסח הס¸דץפץוס ¸ףדקד ִחךצרס¸ס, פ ץחר עסף, םדם ׂחף עסמצתכמ ח¸ס כ עסמצתדמ, םדם ¸סוסףכמכ, 500 ץ‏פגת ¸סזסוס¸ס זסרסזד, סנ תצופץוסודמ פחהג ¸סףדךזס ןחנחח הס¸דץ‏ן, תחן םס¸זד סנ עסמצתדמ פוסכ 10-ץ ץ‏פגת סץ עסםסלנס¸ס ¸ףדקד. ֵ סהכר תחףץדר סנ פןצץנס תצופץוסודמ פמחזצבכל הבזיחץ. ֵ װסוחץ עמדץכמספ סםסמס 80-ץכ ץ‏פגת עס ופחן כןחנכגן; סםסמס 30-ץכ ץ‏פגת פץסכמס פסזחףידנכח עסזןספםסונסל, ןספםסופםס¸ס זסןד כ םנגיסנ; סםסמס 15-ץכ ץ‏פגת ו‏רסזכמס נד עחנפככ, פץסמםס יח נד הס¸סצ¸סזנ‏ח ךדוחזחנכג; ¸ףדקכנח נד עףסיכץח עספ‏מדמספ 150 ץ‏פגת; עףסשחנץסו עמדץכמספ ךד זסמ¸כ סםסמס 70-ץכ ץ‏פגת; עספץףסלםד נדתדץסל שחףםוכ פץסכמד אץכ זוד ¸סזד סםסמס 10-ץכ ץ‏פגת; ספץדמנסח סםסמס 100-ץד ץ‏פגת ףדפרסזכמספ — סנ פדן נח ךנדמ םדם, כ עסתץכ םדיז‏ל ¸סז סנ עףכנציזחנ ה‏מ ךדנכןדץ. ֽףסןח ץס¸ס םדיז‏ל ¸סז ¸מדונסצעףדומגבכל עכפדמ ץס ס עסידףדר, ץס ס נחצףסידגר, ץס ס נחסהרסזכןספץכ עחףחפץףסחם קדהףכם כ ךדוסזסו. ֻ ץדם, עחףוסח זחמס, עףחזפץדוכוחחפג ׂחףצ, ה‏מס ץס, ם םסץסףסןצ סנ ןחנחח ופח¸ס כןחמ פעספסהנספץכ כ פםמסננספץכ — ךדנגץכח זחמדןכ.

ׂחף פ ¸מדונסצעףדומגבכן םדיז‏ל זחנ ךדנכןדמפג. ׀ס סנ תצופץוסודמ, תץס ךדנגץכג ח¸ס נכ נד ד¸ נח עסזוכ¸דמכ זחמד. ׁנ תצופץוסודמ, תץס ח¸ס ךדנגץכג עףסכפרסזגץ נחךדוכפכןס סץ זחמד, תץס סנכ נח שחעמגבץ ךד זחמס כ נח ךדפץדומגבץ ח¸ס זוכ¸דץפג. װ סזנסל פץסףסנ‏ ¸מדונסצעףדומגבכל ו‏פץדומגמ זחמד ו פדןסן זצףנסן פוחץח, עסםדך‏ודג ׂחףצ נחסהרסזכןספץ צעמדתכודץ זסמ¸כ כ עףחזעףכנכןדץ נסו‏ח ףדהסץ‏ פכמדןכ םףחעספץנ‏ר ןציכםסו, נד תץס ׂחף נח פס¸מדדמפג; פ זףצ¸סל פץסףסנ‏, ׂחף ץףחהסודמ עףכפץצעמחנכג ם זחמצ ספוסהסיזחנכג, נד תץס צעףדומגבכל ו‏פץדומגמ נחסהרסזכןספץ עףחיזח צעמדץכץ זסמ¸ ׁעחםצנפםס¸ס פסוחץד, כ עסץסןצ נחוסךןסינספץ ה‏פץףס¸ס כפעסמנחנכג.

ײעףדומגבכל נח ¸סוסףכמ, תץס אץס פסוחףחננס נחוסךןסינס; סנ עףחזמד¸דמ זמג זספץכיחנכג אץסל שחמכ עףסזדיצ מחפסו ֽספץףסןפםסל ¸צהחףנככ, עףסזדיצ ךחןחמ נכךסו‏ר כ םף‏ןפםס¸ס כןחנג. ׀ס ופח אץכ סעחףדשככ ו ףחתדר צעףדומגבח¸ס פוגך‏ודמכפ פ ץדםסב פמסינספץב עףסשחפפסו, פנגץכג ךדעףחחנכל, כפץףחהסודנכל, ףדךףחחנכל כ ץ. ע., תץס ׂחף ץחףגמפג כ ץסמםס ¸סוסףכמ חןצ:

— ֶד, זד, ץדם כ פזחמדלץח.

ׂחף נח כןחמ ץסל עףדםץכתחפםסל שחעםספץכ, םסץסףדג ה‏ זדמד חןצ וסךןסינספץ נחעספףחזפץוחננס וךגץפג ךד זחמס, כ עסץסןצ סנ נח מבהכמ ח¸ס כ ץסמםס פץדףדמפג עףכץוסףכץפג עחףחז צעףדומגבכן, תץס סנ ךדנגץ זחמסן. ײעףדומגבכל יח פץדףדמפג עףכץוסףכץפג עחףחז ¸ףדקסן, תץס סנ פתכץדחץ אץכ ךדנגץכג וחפןד עסמחךנ‏ןכ זמג רסךגכנד כ זמג פחהג פץחפנכץחמנ‏ןכ.

ֵ הסמסן ¸סףסזח נדמכפ ךנדםסן‏ח; נחךנדםסן‏ח עספעחכמכ עסךנדםסןכץפג כ ףדזצנס עףכוחץפץוסודמכ ונסו עףכחרדוח¸ס הס¸דתד, פדןס¸ס הסמס¸ס ומדזחמשד ¸צהחףנככ. ֻפםצחנכג עס סץנסחנכב ¸מדונסל פמדהספץכ ׂחףד, ץסל, ו םסץסףסל סנ עףכךנדמפג וס וףחןג עףכחןד ו מסיצ, ץסיח ה‏מכ ץדם פכמנ‏, תץס ׂחף נח ןס¸ וסךזחףידץפג סץ נכר. ׁעגץ שחמ‏ח זנכ, נחזחמכ, ןחפגש‏ יכךנכ ׂחףד עףסרסזכמכ ץדם יח סךדהסתחננס כ ךדנגץס ןחיזצ וחתחףדןכ, סהחזדןכ, ךדוץףדםדןכ, הדמדןכ, נח זדודג חןצ וףחןחנכ סעסןנכץפג, םדם כ ו ׂחץחףהצף¸ח. ֵןחפץס נסוסל יכךנכ, םסץסףצב נדזחגמפג עסוחפץכ ׂחף, סנ יכמ ופט ץסב יח עףחינחל יכךנב, ץסמםס ו זףצ¸סל סהפץדנסוםח.

ֻך ץףחר נדךנדתחנכל ןדפסנפץוד ׂחף פסךנדודמ, תץס סנ נח כפעסמנגמ ץס¸ס, םסץסףסח עףחזעכפ‏ודמס םדיזסןצ ןדפסנצ ה‏ץ סהףדךשסן נףדופץוחננסל יכךנכ, כ כך פחןכ זסהףסזחץחמחל פסוחףחננס נח כןחמ ו פחהח זוצר: זסהףסנףדוכג כ מבהוכ ם פןחףץכ. ׁנ צץחדמ פחהג ץחן, תץס ךד ץס סנ כפעסמנגמ זףצ¸סח נדךנדתחנכח, — כפעףדומחנכח ףסזד תחמסוחתחפםס¸ס כ כןחמ זףצ¸כח זסהףסזחץחמכ, מבהסו ם המכינחןצ כ ו ספסהחננספץכ חזףספץ.

ֵחפנסל 1807 ¸סזד ׂחף ףחכמפג חרדץ נדךדז ו ׂחץחףהצף¸. ׂס זסףס¸ח נדךדז, סנ נדןחףחודמפג סה‎חרדץ ופח פוסכ כןחנג כ מכתנס צזספץסוחףכץפג ו ץסן, תץס פזחמדנס כך ץס¸ס, תץס כן עףחזעכפדנס כ ו םדםסן עסמסיחנככ נדרסזכץפג ץחעחף ץסץ נדףסז, םסץסף‏ל ווחףחנ חןצ ִס¸סן, כ םסץסף‏ל סנ פץףחןכמפג סהמד¸סזחץחמפץוסודץ.

¨מדונסצעףדומגבכל, פתכץדוכל ופח ךדץחכ ןסמסזס¸ס ¸ףדקד עסתץכ החךצןפץוסן, נחו‏¸סזסל זמג פחהג, זמג נח¸ס, זמג םףחפץגנ — פזחמדמ צפץצעםכ. ׂףסזסמידג זחמס ספוסהסיזחנכג עףחזפץדומגץ נחוסךןסינ‏ן, סנ ףדפעסףגזכמפג עספץףסלםסל וס ופחר כןחנכגר הסמכר ךזדנכל םסמ, הסמנכש כ עףכבץסו; זמג עףכחךזד הדףכנד וחךזח עףכ¸סץסוכמ ופץףחתכ, נח ע‏נס-ץסףיחפץוחננ‏ח, םסץסף‏ח, סנ ךנדמ, נח עסנףדוגץפג ׂחףצ, נס כןחננס ץדםכח ףחמכ¸כסךנס-המד¸סזדףפץוחננ‏ח, פ סהףדךדןכ כ רמחהסן-פסמב, כןחננס ץדםכח, םסץסף‏ח, םדם סנ עסנכןדמ הדףכנד, זסמינ‏ ה‏מכ עסזחלפץוסודץ נד ¸ףדקד כ סהןדנצץ ח¸ס.

ֱינדג וחפנד, עסםסלנסח, ה‏פץףסח עצץחחפץוכח ו וחנפםסל םסמגפםח כ צחזכנחנכח זסףס¸כ ףדזספץנס זחלפץוסודמכ נד ׂחףד. ֻןחנג, ו םסץסף‏ר סנ נח ה‏ודמ חח, ה‏מכ — סזנס יכוסעכפנחח זףצ¸ס¸ס; נדףסז וחךזח עףחזפץדומגמפג המד¸סזחנפץוצבכן כ ץףס¸דץחמנס-המד¸סזדףנ‏ן ךד פזחמדננ‏ח חןצ המד¸סזחגנכג. ֵחךזח ה‏מכ ופץףחתכ, םסץסף‏ח, רסץג כ עףכוסזכמכ ו פןצחנכח ׂחףד, נס ו ¸מצהכנח זצכ ח¸ס ו‏ך‏ודמכ ףדזספץנסח תצופץוס. ֵ סזנסן ןחפץח ןציכםכ עסזנספכמכ חןצ רמחה-פסמ כ סהףדך ׂחץףד כ ׂדומד, כ עףספכמכ עסךוסמחנכג ו תחפץ ח¸ס דנ¸חמד ׂחץףד כ ׂדומד, ו ךנדם מבהוכ כ המד¸סזדףנספץכ ךד פזחמדננ‏ח כן המד¸סזחגנכג, וסךזוכ¸נצץ נד פוסל פתחץ נסו‏ל עףכזחמ ו שחףםוכ. ֵ זףצ¸סן ןחפץח ח¸ס ופץףחץכמכ יחנכנ‏ פ ¸ףצזנ‏ןכ זחץןכ, המד¸סזדףג ח¸ס ךד כךהדומחנכח סץ ץגיחמ‏ר ףדהסץ. ֵ ץףחץחן כןחנכ ח¸ס ופץףחתדמ פוגחננכם פ םףחפץסן, סםףציחננ‏ל זחץןכ, םסץסף‏ר סנ עס ןכמספץגן ¸ףדקד סהצתדמ ¸ףדןסץח כ ףחמכ¸ככ. ֵס ופחר כןחנכגר ׂחף וכזחמ פוסכןכ ¸מדךדןכ עס סזנסןצ עמדנצ וסךזוכ¸דוכחפג כ וסךזוכ¸נצץ‏ח ציח םדןחננ‏ח ךזדנכג הסמנכש, םסמ, הס¸דזחמחנ, םסץסף‏ח זסמינ‏ ה‏מכ ה‏ץ, ו פםסףסן וףחןחנכ, סץםף‏ץ‏. ֵחךזח ׂחף וכזחמ סץתחץ‏ צעףדומגבכר ס הדףכנפםכר ףדהסץדר, צןחנחננ‏ר עףסץכו עףחינח¸ס, כ פמ‏דמ ךד ץס ץףס¸דץחמנ‏ח המד¸סזדףחנכג זחעצץדשכל םףחפץגנ ו פכנכר םדקץדנדר.

ׂחף ץסמםס נח ךנדמ ץס¸ס, תץס ץדן, ¸זח חןצ עסזנספכמכ רמחה-פסמ כ פץףסכמכ עףכזחמ ׂחץףד כ ׂדומד, ה‏מס ץסף¸סוסח פחמס כ גףןדףםד ו ׂחץףסו זחנ, תץס עףכזחמ ציח פץףסכמפג זדונס הס¸דתדןכ-ןציכםדןכ פחמד, ץחןכ, םסץסף‏ח גוכמכפ ם נחןצ, ד תץס זחוגץ זחפגץ‏ר ןציכםסו אץס¸ס פחמד ה‏מכ ו וחמכתדלחן ףדךסףחנככ. ׁנ נח ךנדמ, תץס ופמחזפץוכח ץס¸ס, תץס עחףחפץדמכ עס ח¸ס עףכםדךצ עספ‏מדץ ףחהגץנכש-יחנכנ פ ¸ףצזנ‏ןכ זחץןכ נד הדףכנצ, אץכ פדן‏ח ףחהגץנכש‏ ץחן ץףצזנחלצב ףדהסץצ נחפמכ נד פוסחל עסמסוכנח. ׁנ נח ךנדמ, תץס פוגחננכם, ופץףחץכוכל ח¸ס פ םףחפץסן, סץג¸סדמ ןציכםסו פוסכןכ עסהסףדןכ, כ תץס פסהףדננ‏ח ם נחןצ צתחנכםכ פס פמחךדןכ ה‏מכ סץזדודחן‏ חןצ, כ ךד הסמכח זחנ¸כ ה‏מכ סץםצעדחן‏ ףסזכץחמגןכ. ׁנ נח ךנדמ, תץס םדןחננ‏ח, עס עמדנצ, ךזדנכג וסךזוכ¸דמכפ פוסכןכ ףדהסתכןכ כ צוחמכתכמכ הדףכנצ םףחפץגנ, צןחנחננצב ץסמםס נד הצןד¸ח. ׁנ נח ךנדמ, תץס ץדן, ¸זח צעףדומגבכל צםדך‏ודמ חןצ עס םנכ¸ח נד צןחנחנכח עס ח¸ס וסמח סהףסםד נד סזנצ ץףחץ, ה‏מד נדעסמסוכנצ עףכהדומחנד הדףכננדג עסוכננספץ. ֻ עסץסןצ ׂחף ה‏מ וספרכחנ פוסכן עצץחחפץוכחן עס כןחנגן, כ ועסמנח וסךוףדץכמפג ם ץסןצ קכמדנץףסעכתחפםסןצ נדפץףסחנכב, ו םסץסףסן סנ ו‏חרדמ כך ׂחץחףהצף¸ד, כ עכפדמ וספץסףיחננ‏ח עכפןד פוסחןצ נדפץדונכםצ-הףדץצ, םדם סנ נדך‏ודמ וחמכםס¸ס ןדפץחףד.

«ֽדם מח¸םס, םדם ןדמס צפכמכג נצינס, תץסה‏ פזחמדץ ץדם ןנס¸ס זסהףד, זצןדמ ׂחף, כ םדם ןדמס ן‏ סה אץסן ךדהסץכןפג!»

ׁנ פתדפץמכו ה‏מ ו‏םדך‏ודחןסל חןצ המד¸סזדףנספץב, נס פץ‏זכמפג, עףכנכןדג חח. ְץד המד¸סזדףנספץ נדעסןכנדמד חןצ, נד פםסמםס סנ חח הסמח ה‏ ה‏מ ו פספץסגנככ פזחמדץ זמג אץכר עףספץ‏ר, זסהף‏ר מבזחל.

¨מדונסצעףדומגבכל, וחפןד ¸מצע‏ל כ רכץף‏ל תחמסוחם, פסוחףחננס עסנכןדג צןנס¸ס כ נדכונס¸ס ¸ףדקד, כ כ¸ףדג כן, םדם כ¸ףצםסל, צוכזדו זחלפץוכח, עףסכךוחזחננסח נד ׂחףד עףכ¸סץסומחננ‏ןכ עףכחןדןכ, ףחכץחמנחח סהףדץכמפג ם נחןצ פ זסוסזדןכ ס נחוסךןסינספץכ כ, ¸מדונסח, נחנצינספץכ ספוסהסיזחנכג םףחפץגנ, םסץסף‏ח כ החך ץס¸ס ה‏מכ פסוחףחננס פתדפץמכו‏.

ׂחף וץדלנח פוסחל זצכ פס¸מדדמפג פ צעףדומגבכן ו ץסן, תץס ץףצזנס ה‏מס עףחזפץדוכץ פחהח מבזחל, הסמחח פתדפץמכו‏ר, כ תץס ִס¸ ךנדחץ, תץס סיכזדמס כר נד וסמח; נס ׂחף, רסץג כ נחסרסץנס, נדפץדכודמ נד ץסן, תץס סנ פתכץדמ פעףדוחזמכו‏ן. ײעףדומגבכל סהחדמ צעסץףחהכץ ופח פכמ‏ זמג כפעסמנחנכג וסמכ ¸ףדקד, גפנס עסנכןדג, תץס ¸ףדק נכםס¸זד נח הצזחץ ו פספץסגנככ עסוחףכץ ח¸ס נח ץסמםס ו ץסן, צעסץףחהמחנ‏ מכ ופח ןחף‏ זמג עףסזדיכ מחפסו כ כןחנכל, זמג ו‏םצעד כך װסוחץד, נס כ נכםס¸זד וחףסגץנס נח פעףספכץ כ נח צךנדחץ ס ץסן, םדם עספץףסחננ‏ח ךזדנכג פץסגץ עצפץ‏ןכ כ םףחפץגנח עףסזסמידבץ זדודץ ףדהסץסל כ זחנ¸דןכ ופט ץס, תץס סנכ זדבץ צ זףצ¸כר, ץ. ח. ופט, תץס סנכ ןס¸צץ זדודץ.




XI

ֵ פדןסן פתדפץמכוסן פספץסגנככ זצרד וסךוףדדגפ כך פוסח¸ס בינס¸ס עצץחחפץוכג, ׂחף כפעסמנכמ פוסח זדונכנחח נדןחףחנכח ךדחרדץ ם פוסחןצ זףצ¸צ ִסמםסנפםסןצ, םסץסףס¸ס סנ נח וכזדמ זוד ¸סזד.

ִס¸צתדףסוס מחידמס ו נחםףדפכוסל, עמספםסל ןחפץנספץכ, עסםף‏ץסל עסמגןכ כ פףצהמחננ‏ןכ כ נחפףצהמחננ‏ןכ חמסו‏ןכ כ החףחךסו‏ןכ מחפדןכ. ִדףפםכל זוסף נדרסזכמפג נד םסנשח עףגןסל, עס הסמסל זסףס¸ח ףדפעסמסיחננסל זחףחונכ, ךד ונסו ו‏ף‏ץ‏ן, עסמנס-נדמכץ‏ן עףצזסן, פ נחסהףספכןכ חח ץףדוסל החףח¸דןכ, ו פחףחזכנח ןסמסזס¸ס מחפד, ןחיזצ םסץסף‏ן פץסגמס נחפםסמםס הסמכר פספחנ.

ִדףפםכל זוסף פספץסגמ כך ¸צןנד, נדזוסףנ‏ר עספץףסחם, םסנבחנ, הדנכ, קמכ¸חמג כ הסמס¸ס םדןחננס¸ס זסןד פ עסמצםףצ¸מ‏ן קףסנץסנסן, םסץסף‏ל חח פץףסכמפג. ֵסםףצ¸ זסןד ה‏מ ףדפפדיחנ ןסמסזסל פדז. ׁ¸ףדז‏ כ וסףסץד ה‏מכ עףסתנ‏ח כ נסו‏ח; עסז נדוחפסן פץסגמכ זוח עסידףנ‏ח ץףצה‏ כ הסתםד, ו‏םףדחננדג ךחמחנסל םףדפםסל; זסףס¸כ ה‏מכ עףגן‏ח, ןספץ‏ ה‏מכ םףחעםכח פ עחףכמדןכ. ׀ד ופחן מחידמ סץעחתדץסם דםםצףדץנספץכ כ רסךגלפץוחננספץכ. ֵפץףחץכוכחפג זוסףסו‏ח, נד וסעףספ, ¸זח יכוחץ םנגך, צםדךדמכ נד נחהסמסל, נסו‏ל קמכ¸חמחם, פץסגכל צ פדןס¸ס םףדג עףצזד. װץדף‏ל זגזםד םנגךג ֳנזףחג, ֳנץסנ, ו‏פדזכמ ׂחףד כך םסמגפםכ, פםדךדמ, תץס םנגך זסןד, כ עףסוסזכמ ח¸ס ו תכפץצב, ןדמחנםצב עףכרסיצב.

ׂחףד עסףדךכמד פםףסןנספץ ןדמחנםס¸ס, רסץג כ תכפץחנםס¸ס זסןכםד עספמח ץחר המחפץגכר צפמסוכל, ו םסץסף‏ר עספמחזנכל ףדך סנ וכזחמ פוסח¸ס זףצ¸ד ו ׂחץחףהצף¸ח. ׁנ עספעחנס וסחמ ו עדרנצצב חח פספנסל, נח סץץצםדץצףחננצב, ןדמחנםצב ךדמצ כ רסץחמ כץץכ זדמח, נס ֳנץסנ נד ש‏עסתםדר עףסהחידמ ועחףחז כ עספץצתדמפג ו זוחף.

— ׀צ, תץס ץדן? — עספמ‏דמפג ףחךםכל, נחעףכגץנ‏ל ¸סמספ.

— ¨ספץ, — סץוחתדמ ֳנץסנ.

— ׂףספכ עסזסיזדץ, — כ עספמ‏דמפג סץסזוכנצץ‏ל פץצמ. ׂחף ה‏פץף‏ןכ ד¸דןכ עסזסחמ ם זוחףכ כ פץסמםנצמפג מכשסן ם מכשצ פ ו‏רסזכוכן ם נחןצ, נדרןצףחננ‏ן כ עספץדףחוכן, םנגךחן ֳנזףחחן. ׂחף סהנגמ ח¸ס כ, עסזנגו סתםכ, שחמסודמ ח¸ס ו חםכ כ המכךםס פןסץףחמ נד נח¸ס.

— ֵסץ נח יזדמ, סתחנ ףדז, — פםדךדמ םנגך ֳנזףחל. ׂחף נכתח¸ס נח ¸סוסףכמ; סנ צזכומחננס, נח פעצפםדג ¸מדך, פןסץףחמ נד פוסח¸ס זףצ¸ד. ַ¸ס עסףדךכמד עףסכפחזדג עחףחןחנד ו םנגךח ֳנזףחח. װמסוד ה‏מכ מדפםסו‏, צמ‏הםד ה‏מד נד ¸צהדר כ מכשח םנגךג ֳנזףחג, נס וך¸מגז ה‏מ עסץצרכל, ןחףץו‏ל, םסץסףסןצ, נחפןסץףג נד וכזכןסח יחמדנכח, םנגך ֳנזףחל נח ןס¸ עףכזדץ ףדזספץנס¸ס כ וחפחמס¸ס המחפםד. ׀ח ץס, תץס עסרצזחמ, עסהמחזנחמ, וסךןצידמ ח¸ס זףצ¸; נס וך¸מגז אץסץ כ ןסףכנםד נד מהצ, ו‏ףדידוכח זסמ¸סח פספףחזסץסתחנכח נד תחן-ץס סזנסן, עסףדידמכ כ סץתציזדמכ ׂחףד, עסםד סנ נח עףכו‏ם ם נכן.

ׂףכ פוכזדנככ עספמח זסמ¸סל ףדךמצםכ, םדם אץס ופח¸זד ה‏ודחץ, ףדך¸סוסף זסמ¸ס נח ןס¸ ספץדנסוכץפג; סנכ פעףדכודמכ כ סץוחתדמכ םסףסץםס ס ץדםכר וחדר, ס םסץסף‏ר סנכ פדןכ ךנדמכ, תץס נדזס ה‏מס ¸סוסףכץ זסמ¸ס. ׀דםסנחש ףדך¸סוסף פץדמ עסנחןנס¸צ ספץדנדומכודץפג נד עףחיזח-סץף‏וסתנס פםדךדננסן, נד וסעףספדר ס עףסחזחל יכךנכ, ס עמדנדר נד הצזצחח, ס עצץחחפץוככ ׂחףד, ס ח¸ס ךדנגץכגר, ס וסלנח כ ץ. ז. ױד פספףחזסץסתחננספץ כ צהכץספץ, םסץסףצב ךדןחץכמ ׂחף וס וך¸מגזח םנגךג ֳנזףחג, ץחעחף ו‏ףדידמדפ חח פכמנחח ו צמ‏הםח, פ םסץסףסב סנ פמצדמ ׂחףד, ו ספסהחננספץכ ץס¸זד, םס¸זד ׂחף ¸סוסףכמ פ סזצחומחנכחן ףדזספץכ ס עףסחזחן כמכ הצזצחן. ֽדם הצזץס םנגך ֳנזףחל כ יחמדמ ה‏, נס נח ןס¸ עףכנכןדץ צתדפץכג ו ץסן, תץס סנ ¸סוסףכמ. ׂחף נדתכנדמ תצופץוסודץ, תץס עחףחז םנגךחן ֳנזףחחן וספץסףיחננספץ, ןחתץ‏, נדזחיז‏ נד פתדפץכח כ נד זסהףס נח עףכמכתנ‏. ַןצ פסוחפץנס ה‏מס ו‏פםדך‏ודץ ופח פוסכ נסו‏ח, ןדפסנפםכח ן‏פמכ, ו ספסהחננספץכ עסזנסומחננ‏ח כ וסךהציזחננ‏ח ו נחן ח¸ס עספמחזנכן עצץחחפץוכחן. ׁנ פזחףיכודמ פחהג, הסגמפג ה‏ץ נדכונ‏ן; וןחפץח פ ץחן חןצ נחצזחףיכןס רסץחמספ עספםסףחל עסםדךדץ פוסחןצ זףצ¸צ, תץס סנ ה‏מ ץחעחף פסופחן זףצ¸סל, מצתכל ׂחף, תחן ץסץ, םסץסף‏ל ה‏מ ו ׂחץחףהצף¸ח.

— ֲ נח ןס¸צ ודן פםדךדץ, םדם ןנס¸ס ג עחףחיכמ ךד אץס וףחןג. ֲ פדן ה‏ נח צךנדמ פחהג.

— ֶד, ןנס¸ס, ןנס¸ס ן‏ כךןחנכמכפ פ ץחר עסף, — פםדךדמ םנגך ֳנזףחל.

— ׀צ ד ו‏? — פעףדכודמ ׂחף, — םדםכח ודכ עמדנ‏?

— ׂמדנ‏? — כףסנכתחפםכ עסוץסףכמ םנגך ֳנזףחל. — ֿסכ עמדנ‏? — עסוץסףכמ סנ, םדם ה‏ צזכומגגפ ךנדתחנכב ץדםס¸ס פמסוד. — ֶד וסץ וכזכ, פץףסבפ, רסתצ ם הצזצחןצ ¸סזצ עחףחחרדץ פסופחן…

ׂחף ןסמתד, עףכפץדמנס ו¸מגז‏ודמפג ו פספץדףחוחחפג מכשס (םנגךג) ֳנזףחג.

— ׀חץ, ג פעףדכודב, — פםדךדמ ׂחף, — נס םנגך ֳנזףחל עחףחהכמ ח¸ס:

— ֶד תץס עףס ןחנג ¸סוסףכץ…. ףדפפםדיכ יח, ףדפפםדיכ עףס פוסח עצץחחפץוכח, עףס ופט, תץס ץ‏ ץדן נדזחמדמ ו פוסכר כןחנגר?

ׂחף פץדמ ףדפפםדך‏ודץ ס ץסן, תץס סנ פזחמדמ ו פוסכר כןחנכגר, פץדףדגפ םדם ןסינס הסמחח פםף‏ץ פוסח צתדפץכח ו צמצתחנכגר, פזחמדננ‏ר כן. ֽנגך ֳנזףחל נחפםסמםס ףדך עסזפםדך‏ודמ ׂחףצ ועחףחז ץס, תץס סנ ףדפפםדך‏ודמ, םדם הצזץס ופט ץס, תץס פזחמדמ ׂחף, ה‏מד זדונס כךוחפץנדג כפץסףכג, כ פמצדמ נח ץסמםס נח פ כנץחףחפסן, נס זדיח םדם הצזץס פץ‏זגפ ךד ץס, תץס ףדפפםדך‏ודמ ׂחף.

ׂחףצ פץדמס נחמסוםס כ זדיח ץגיחמס ו סהחפץוח פוסח¸ס זףצ¸ד. ׁנ ךדןסמתדמ.

— ֳ וסץ תץס, זצד ןסג, — פםדךדמ םנגך ֳנזףחל, םסץסףסןצ סתחוכזנס ה‏מס ץסיח ץגיחמס כ פץחפנכץחמנס פ ¸ספץחן, — ג ךזחפ נד הכודםדר, כ עףכחרדמ ץסמםס עספןסץףחץ. ֲ נ‏נתח חזצ סעגץ ם פחפץףח. ֲ ץחהג עסךנדםסןמב פ נכןכ. ֶד ץ‏, םדיחץפג, ךנדםסן, — פםדךדמ סנ, סתחוכזנס ךדנכןדג ¸ספץג, פ םסץסף‏ן סנ נח תצופץוסודמ ץחעחף נכתח¸ס סהח¸ס. — ֿ‏ עסחזחן עספמח סהחזד. ֳ ץחעחף רסתח עספןסץףחץ ןסב צפדזהצ? — ׁנכ ו‏מכ כ עףסרסזכמכ זס סהחזד, ףדך¸סודףכודג ס עסמכץכתחפםכר נסוספץגר כ סהכר ךנדםסן‏ר, םדם מבזכ ןדמס המכךםכח זףצ¸ ם זףצ¸צ. װ נחםסץסף‏ן סיכומחנכחן כ כנץחףחפסן םנגך ֳנזףחל ¸סוסףכמ ץסמםס סה צפץףדכודחןסל כן נסוסל צפדזהח כ עספץףסלםח, נס כ ץצץ ו פחףחזכנח ףדך¸סוסףד, נד עסזןספץםדר, םס¸זד םנגך ֳנזףחל סעכפ‏ודמ ׂחףצ הצזצחח ףדפעסמסיחנכח זסןד, סנ וזףצ¸ ספץדנסוכמפג. — ֵעףסתחן ץצץ נחץ נכתח¸ס כנץחףחפנס¸ס, עסלזחן סהחזדץ כ עסחזחן. — ד סהחזסן ךדחמ ףדך¸סוסף ס יחנכץהח ׂחףד.

— ֲ סתחנ צזכוכמפג, םס¸זד צפמ‏דמ סה אץסן, — פםדךדמ םנגך ֳנזףחל.

ׂחף עסםףדפנחמ ץדם יח, םדם סנ םףדפנחמ ופח¸זד עףכ אץסן, כ ץסףסעמכוס פםדךדמ:

— ֲ ודן ףדפפםדיצ םס¸זד-נכהצז, םדם אץס ופט פמצתכמספ. ׀ס ו‏ ךנדחץח, תץס ופט אץס םסנתחנס כ נדופח¸זד.

— ׀דופח¸זד? — פםדךדמ םנגך ֳנזףחל. — ׀דופח¸זד נכתח¸ס נח ה‏ודחץ.

— ׀ס ו‏ ךנדחץח, םדם אץס ופט םסנתכמספ? װמ‏דמכ עףס זצאמ?

— ֶד, ץ‏ עףסחמ כ תחףחך אץס.

— ׁזנס, ךד תץס ג המד¸סזדףב ִס¸ד, אץס ךד ץס, תץס ג נח צהכמ אץס¸ס תחמסוחםד, — פםדךדמ ׂחף.

— ׁץתח¸ס יח? — פםדךדמ םנגך ֳנזףחל. — ײהכץ ךמצב פסהדםצ זדיח סתחנ רסףסס.

— ׀חץ, צהכץ תחמסוחםד נח רסףסס, נחפעףדוחזמכוס…

— ׁץתח¸ס יח נחפעףדוחזמכוס? — עסוץסףכמ םנגך ֳנזףחל; ץס, תץס פעףדוחזמכוס כ נחפעףדוחזמכוס — נח זדנס פצזכץ מבזגן. ־בזכ וחתנס ךדהמציזדמכפ כ הצזצץ ךדהמציזדץפג, כ נכ ו תחן הסמח, םדם ו ץסן, תץס סנכ פתכץדבץ פעףדוחזמכו‏ן כ נחפעףדוחזמכו‏ן.

— ׀חפעףדוחזמכוס ץס, תץס חפץ ךמס זמג זףצ¸ס¸ס תחמסוחםד, — פםדךדמ ׂחף, פ צזסוסמפץוכחן תצופץוצג, תץס ו עחףו‏ל ףדך פס וףחןחנכ ח¸ס עףכחךזד םנגך ֳנזףחל סיכומגמפג כ נדתכנדמ ¸סוסףכץ כ רסץחמ ו‏פםדךדץ ופט ץס, תץס פזחמדמס ח¸ס ץדםכן, םדםכן סנ ה‏מ ץחעחף.

— ֳ םץס ץחהח פםדךדמ, תץס ץדםסח ךמס זמג זףצ¸ס¸ס תחמסוחםד? — פעףספכמ סנ.

— מס? מס? — פםדךדמ ׂחף, — ן‏ ופח ךנדחן, תץס ץדםסח ךמס זמג פחהג.

— ֶד ן‏ ךנדחן, נס ץס ךמס, םסץסףסח ג ךנדב זמג פחהג, ג נח ןס¸צ פזחמדץ זףצ¸סןצ תחמסוחםצ, — ופט הסמחח כ הסמחח סיכומגגפ ¸סוסףכמ םנגך ֳנזףחל, וכזכןס יחמדג ו‏פםדךדץ ׂחףצ פוסל נסו‏ל וך¸מגז נד וחכ. ׁנ ¸סוסףכמ עס-קףדנשצךפםכ. Je ne connais l dans la vie que deux maux bien r&#233;els: c'est le remord et la maladie. II n'est de bien que l'absence de ces maux. [ֲ ךנדב ו יכךנכ ץסמםס זוד נדפץסגכר נחפתדפץג: אץס צ¸ף‏ךחנכח פסוחפץכ כ הסמחךנ. ֻ חזכנפץוחננסח המד¸ס חפץ סץפצץפץוכח אץכר ךסמ.] ֹכץ זמג פחהג, כךהח¸דג ץסמםס אץכר זוצר ךסמ: וסץ ופג ןסג ןצזףספץ ץחעחף.

— ֳ מבהסו ם המכינחןצ, ד פדןסעסיחףץוסודנכח? — ךד¸סוסףכמ ׂחף. — ׀חץ, ג פ ודןכ נח ןס¸צ פס¸מדפכץפג! ֹכץ ץסמםס ץדם, תץסה‏ נח זחמדץ ךמד, תץסה נח ףדפםדכודץפג? אץס¸ס ןדמס. ֲ יכמ ץדם, ג יכמ זמג פחהג כ עס¸צהכמ פוסב יכךנ. ֻ ץסמםס ץחעחף, םס¸זד ג יכוצ, עס םףדלנחל ןחףח, פץדףדבפ (כך פםףסןנספץכ עסעףדוכמפג ׂחף) יכץ זמג זףצ¸כר, ץסמםס ץחעחף ג עסנגמ ופט פתדפץכח יכךנכ. ׀חץ ג נח פס¸מדצפ פ ודןכ, זד כ ו‏ נח זצןדחץח ץס¸ס, תץס ו‏ ¸סוסףכץח.

ֽנגך ֳנזףחל ןסמתד ¸מגזחמ נד ׂחףד כ נדפןחמכוס צמ‏הדמפג.

— ֵסץ צוכזכ פחפץףצ, םנגינצ ֿדףב. װ נחל ו‏ פסלזחץחפ, — פםדךדמ סנ. — ֿסיחץ ה‏ץ, ץ‏ עףדו זמג פחהג, — עףסזסמידמ סנ, עסןסמתדו נחןנס¸ס; — נס םדיז‏ל יכוחץ עס פוסחןצ: ץ‏ יכמ זמג פחהג כ ¸סוסףכ, תץס אץכן תצץ נח עס¸צהכמ פוסב יכךנ, ד צךנדמ פתדפץכח ץסמםס ץס¸זד, םס¸זד פץדמ יכץ זמג זףצ¸כר. ֳ ג כפע‏ץדמ עףסץכוצעסמסינסח. ֲ יכמ זמג פמדו‏. (ֵחז תץס יח פמדוד? ץד יח מבהסו ם זףצ¸כן, יחמדנכח פזחמדץ זמג נכר תץס-נכהצז, יחמדנכח כר עסרודמ‏.) ױדם ג יכמ זמג זףצ¸כר, כ נח עסתץכ, ד פסופחן עס¸צהכמ פוסב יכךנ. ֻ פ ץחר עסף פץדמ פעסםסלנחח, םדם יכוצ זמג סזנס¸ס פחהג.

— ֶד םדם יח יכץ זמג סזנס¸ס פחהג? — ףדך¸סףגתדגפ פעףספכמ ׂחף. — ֳ פ‏נ, ד פחפץףד, ד סץחש?

— ֶד אץס ופט ץסץ יח ג, אץס נח זףצ¸כח, — פםדךדמ םנגך ֳנזףחל, ד זףצ¸כח, המכינכח, le prochain, םדם ו‏ פ םנגינסל ֿדףחל נדך‏ודחץח, אץס ¸מדונ‏ל כפץסתנכם ךדהמציזחנכג כ ךמד. Le prochדin [ִמכינכל] אץס ץח, ץוסכ םכחופםכח ןציכםכ, םסץסף‏ן ץ‏ רסתח פזחמדץ זסהףס.

ֻ סנ עספןסץףחמ נד ׂחףד נדפןחמכוס-ו‏ך‏ודבכן וך¸מגזסן. ׁנ, וכזכןס, ו‏ך‏ודמ ׂחףד.

— ֵ‏ צץכץח, — ופט הסמחח כ הסמחח סיכומגגפ ¸סוסףכמ ׂחף. ֽדםסח יח ןסיחץ ה‏ץ ךדהמציזחנכח כ ךמס ו ץסן, תץס ג יחמדמ (סתחנ ןדמס כ זצףנס כפעסמנכמ), נס יחמדמ פזחמדץ זסהףס, זד כ פזחמדמ רסץג םסח-תץס? ֽדםסח יח ןסיחץ ה‏ץ ךמס, תץס נחפתדפץנ‏ח מבזכ, נדכ ןציכםכ, מבזכ ץדםכח יח, םדם כ ן‏, ו‏ףספץדבכח כ צןכףדבכח החך זףצ¸ס¸ס עסנגץכג ס ִס¸ח כ עףדוזח, םדם סהףגז כ החפפן‏פמחננדג ןסמכץוד, הצזצץ עסצתדץפג ו צץחכץחמנ‏ר וחףסודנכגר הצזצחל יכךנכ, וסךןחךזכג, נד¸ףדז‏, צץחחנכג? ֽדםסח יח ךמס כ ךדהמציזחנכח ו ץסן, תץס מבזכ צןכףדבץ סץ הסמחךנכ, החך עסןסכ, םס¸זד ץדם מח¸םס ןדץחףכדמנס עסןסת כן, כ ג כן זדן מחםדףג, כ הסמנכשצ, כ עףכבץ פץדףכםצ? ֻ ףדךוח נח סצץכץחמנסח, נח נחפסןנחננסח המד¸ס ץס, תץס ןציכם, הדהד פ ףחהחנםסן נח כןחבץ זנג כ נסתכ עסםסג, ד ג זדן כן סץז‏ר כ זספצ¸?… — ¸סוסףכמ ׂחף, ץסףסעגפ כ חעחמגוג. — ֻ ג אץס פזחמדמ, רסץ עמסרס, רסץ נחןנס¸ס, נס פזחמדמ םסח-תץס זמג אץס¸ס, כ ו‏ נח ץסמםס ןחנג נח ףדךצוחףכץח ו ץסן, תץס ץס, תץס ג פזחמדמ רסףסס, נס כ נח ףדךצוחףכץח, תץסה ו‏ פדןכ אץס¸ס נח זצןדמכ. ֳ ¸מדונסח, — עףסזסמידמ ׂחף, — ג וסץ תץס ךנדב כ ךנדב וחףנס, תץס נדפמדיזחנכח זחמדץ אץס זסהףס חפץ חזכנפץוחננסח וחףנסח פתדפץכח יכךנכ.

— ֶד, חיחמכ ץדם עספץדוכץ וסעףספ, ץס אץס זףצ¸סח זחמס, פםדךדמ םנגך ֳנזףחל. — ֲ פץףסב זסן, ףדךוסיצ פדז, ד ץ‏ הסמנכש‏. ֻ ץס, כ זףצ¸סח ןסיחץ פמציכץ עףחעףסוסיזחנכחן וףחןחנכ. ֳ תץס פעףדוחזמכוס, תץס זסהףס — עףחזספץדו פצזכץ ץסןצ, םץס ופט ךנדחץ, ד נח נדן. ׀צ ץ‏ רסתח פעסףכץ, — עףכהדוכמ סנ, — נצ זדודל. — ׁנכ ו‏מכ כך-ךד פץסמד כ פחמכ נד םף‏משס, ךדןחנגוחח הדמםסנ.

— ׀צ זדודל פעסףכץ, — פםדךדמ םנגך ֳנזףחל. — ױ‏ ¸סוסףכ םסמ‏, — עףסזסמידמ סנ, ךד¸כהדג עדמחש, — עסצתחנכג כ ץדם זדמחח, ץס חפץ ץ‏ רסתח ו‏וחפץכ ח¸ס, — פםדךדמ סנ, צםדך‏ודג נד ןציכםד, פנגוח¸ס דעםצ כ עףסרסזכוח¸ס ןכןס כר, — כך ח¸ס יכוסץנס¸ס פספץסגנכג כ זדץ חןצ נףדופץוחננ‏ר עסץףחהנספץחל, ד ןנח םדיחץפג, תץס חזכנפץוחננס וסךןסינסח פתדפץח — חפץ פתדפץח יכוסץנסח, ד ץ‏ ח¸ס-ץס רסתח מככץ ח¸ס. ֲ ךדוכזצב חןצ, ד ץ‏ רסתח ח¸ס פזחמדץ ןנסב, נס נח זדו חןצ ןסכר פףחזפץו. ֶףצ¸סח ץ‏ ¸סוסףכ: סהמח¸תכץ ח¸ס ףדהסץצ. ֳ עס-ןסחןצ, ץףצז קכךכתחפםכל זמג נח¸ס חפץ ץדםדג יח נחסהרסזכןספץ, ץדםסח יח צפמסוכח ח¸ס פצחפץוסודנכג, םדם זמג ןחנג כ זמג ץחהג ץףצז צןפץוחננ‏ל. ױ‏ נח ןסיח נח זצןדץ. ֲ מסיצפ פעדץ ו 3-ן תדפצ, ןנח עףכרסזגץ ן‏פמכ, כ ג נח ןס¸צ ךדפנצץ, וסףסתדבפ, נח פעמב זס צץףד סץץס¸ס, תץס ג זצןדב כ נח ןס¸צ נח זצןדץ, םדם סנ נח ןסיחץ נח עדרדץ, נח םספכץ; כנדתח סנ עסלזחץ ו םדהדם, כמכ פזחמדחץפג הסמחנ. ֽדם ג נח עחףחנחפצ ח¸ס פץףדנס¸ס קכךכתחפםס¸ס ץףצזד, ד צןףצ תחףחך נחזחמב, ץדם סנ נח עחףחנחפחץ ןסחל קכךכתחפםסל עףדךזנספץכ, סנ ףדפץסמפץחחץ כ צןףחץ. ױףחץח, — תץס הכ חח ץ‏ פםדךדמ? — ֽנגך ֳנזףחל ךד¸נצמ ץףחץכל עדמחש.

— ֳר, זד, הסמנכש‏, מחםדףפץוד. ײ נח¸ס צזדף, סנ צןכףדחץ, ד ץ‏ עצפץכמ חןצ םףסו, ו‏מחתכמ. ׁנ םדמחםסל הצזחץ רסזכץ 10-ץ מחץ, ופחן ו ץג¸ספץ. ¨סףדךזס עסםסלנחח כ עףסח חןצ צןחףחץ. ֶףצ¸כח ףסזגץפג, כ ץדם כר ןנס¸ס. ַיחמכ ה‏ ץ‏ ידמחמ, תץס צ ץחהג מכנכל ףדהסץנכם עףסעדמ — םדם ג פןסץףב נד נח¸ס, ד ץס ץ‏ כך מבהוכ יח ם נחןצ ח¸ס רסתח מחתכץ. ֳ חןצ אץס¸ס נח נצינס. ֶד כ עסץסן,תץס ךד וססהףדיחנח, תץס ןחזכשכנד םס¸ס-נכהצז כ םס¸זד-נכהצז ו‏מחתכודמד! ײהכודץ ץדם! — פםדךדמ סנ, ךמסהנס נדרןצףכוכפ כ סץוחףנצוכפ סץ ׂחףד. ֽנגך ֳנזףחל ו‏פםדך‏ודמ פוסכ ן‏פמכ ץדם גפנס כ סץתחץמכוס, תץס וכזנס ה‏מס, סנ נח ףדך זצןדמ סה אץסן, כ סנ ¸סוסףכמ סרסץנס כ ה‏פץףס, םדם תחמסוחם, זסמ¸ס נח ¸סוסףכוכל. ֵך¸מגז ח¸ס סיכומגמפג ץחן הסמח, תחן החךנדזחינחח ה‏מכ ח¸ס פציזחנכג.

— ֳר אץס צידפנס, צידפנס! — פםדךדמ ׂחף. — ֲ נח עסנכןדב ץסמםס — םדם ןסינס יכץ פ ץדםכןכ ן‏פמגןכ. ׀ד ןחנג נדרסזכמכ ץדםכח יח ןכנצץ‏, אץס נחזדונס ה‏מס, ו ֿספםוח כ זסףס¸סל, נס ץס¸זד ג סעצפםדבפ זס ץדםסל פץחעחנכ, תץס ג נח יכוצ, ופט ןנח ¸דזםס… ¸מדונסח, ג פדן. ױס¸זד ג נח חן, נח צן‏ודבפ… נצ, םדם יח ו‏?…

— ׁץתח¸ס יח נח צן‏ודץפג, אץס נח תכפץס, — פםדךדמ םנגך ֳנזףחל; — נדעףסץכו, נדזס פץדףדץפג פזחמדץ פוסב יכךנ םדם ןסינס הסמחח עףכגץנסל. ֲ יכוצ כ ו אץסן נח וכנסודץ, פץדמס ה‏ץ נדזס םדם-נכהצז עסמצתח, נכםסןצ נח ןחדג, זסיכץ זס פןחףץכ.

— ׀ס תץס יח ודפ עסהציזדחץ יכץ פ ץדםכןכ ן‏פמגןכ? ִצזח פכזחץ נח זוכ¸דגפ, נכתח¸ס נח עףחזעףכנכןדג…

— ֹכךנ כ ץדם נח ספץדומגחץ ו עסםסח. ֲ ה‏ ףדז נכתח¸ס נח זחמדץ, ד וסץ, פ סזנסל פץסףסנ‏, זוסףגנפץוס ךזחנחח צזספץסכמס ןחנג תחפץכ כךהףדנכג ו עףחזוסזכץחמכ: ג נדפכמצ סץזחמדמפג. ׁנכ נח ןס¸מכ עסנגץ, תץס וס ןנח נחץ ץס¸ס, תץס נצינס, נחץ אץסל כךוחפץנסל זסהףסזצנסל כ סךדהסתחננסל עסמספץכ, םסץסףדג נצינד זמג אץס¸ס. ׂסץסן וסץ אץסץ זסן, םסץסף‏ל נדזס ה‏מס עספץףסכץ, תץסה‏ כןחץ פוסל צ¸סמ, ¸זח ןסינס ה‏ץ פעסםסלנ‏ן. ױחעחף סעסמתחנכח.

— ׁץתח¸ס ו‏ נח פמציכץח ו דףןככ?

— ׂספמח ֳצפץחףמכשד! — ןףדתנס פםדךדמ םנגך ֳנזףחל. — ׀חץ; עסםסףנס המד¸סזדףב, ג זדמ פחהח פמסוס, תץס פמציכץ ו זחלפץוצבחל ףצפפםסל דףןככ ג נח הצזצ. ֻ נח הצזצ, חיחמכ ה‏ ִסנדעדףץח פץסגמ ץצץ, צ װןסמחנפםד, צ¸ףסידג ־‏פ‏ן ¨סףדן, כ ץס¸זד ה‏ ג נח פץדמ פמציכץ ו ףצפפםסל דףןככ. ׀צ, ץדם ג ץחהח ¸סוסףכמ, — צפעסםסכודגפ עףסזסמידמ םנגך ֳנזףחל. — ױחעחף סעסמתחנח, סץחש ¸מדונסםסןדנזצבכן 3-¸ס סםףצ¸ד, כ חזכנפץוחננסח פףחזפץוס ןנח כךהדוכץפג סץ פמציה‏ — ה‏ץ עףכ נחן.

— װץדמס ה‏ץ ו‏ פמציכץח?

— װמציצ. — ׁנ עסןסמתדמ נחןנס¸ס.

— ױדם ךדתחן יח ו‏ פמציכץח?

— ֳ וסץ ךדתחן. ׁץחש ןסל סזכנ כך ךדןחתדץחמנחלכר מבזחל פוסח¸ס וחםד. ׀ס סנ פץדנסוכץפג פץדף, כ סנ נח ץס תץס יחפץסם, נס סנ פמכםסן זחגץחמנס¸ס רדףדםץחףד. ׁנ פץףדחנ פוסחל עףכו‏תםסל ם נחס¸ףדנכתחננסל ומדפץכ, כ ץחעחף אץסל ומדפץב, זדננסל ¨ספצזדףחן ¸מדונסםסןדנזצבכן נדז סעסמתחנכחן. ַיחמכ ה‏ ג זוד תדפד סעסךזדמ זוח נחזחמכ ץסןצ נדךדז, סנ ה‏ עסוחפכמ עףסץסםסמכפץד ו ֱרנסוח, — פםדךדמ םנגך ֳנזףחל פ צמ‏הםסל; — ץדם ג פמציצ עסץסןצ, תץס םףסןח ןחנג נכםץס נח כןחחץ ומכגנכג נד סץשד, כ ג םסח-¸זח פעדפצ ח¸ס סץ עספץצעםד, סץ םסץסףס¸ס ה‏ סנ עספמח ןצתכמפג.

— ֳ, נצ ץדם וסץ וכזכץח!

— ֶד, mais ce n'est pas comme vous l'entendez, [נס אץס נח ץדם, םדם ו‏ אץס עסנכןדחץח,] — עףסזסמידמ םנגך ֳנזףחל. — ֲ נכ ןדמחלח¸ס זסהףד נח יחמדמ כ נח יחמדב אץסןצ ןחףךדושצ-עףסץסםסמכפץצ, םסץסף‏ל צםףדמ םדםכח-ץס פדעס¸כ צ סעסמתחנשחו; ג זדיח סתחנ ה‏מ ה‏ זסוסמחנ וכזחץ ח¸ס עסוחחננ‏ן, נס ןנח ידמםס סץשד, ץס חפץ סעגץ פחהג יח.

ֽנגך ֳנזףחל ופט הסמחח כ הסמחח סיכומגמפג. ¨מדךד ח¸ס מכרסףדזסתנס המחפץחמכ ו ץס וףחןג, םדם סנ פץדףדמפג זסםדךדץ ׂחףצ, תץס נכםס¸זד ו ח¸ס עספץצעםח נח ה‏מס יחמדנכג זסהףד המכינחןצ.

— ׀צ, וסץ ץ‏ רסתח ספוסהסזכץ םףחפץגנ, — עףסזסמידמ סנ. — ְץס סתחנ רסףסס; נס נח זמג ץחהג (ץ‏, ג זצןדב, נכםס¸ס נח ךדפחםדמ כ נח עספ‏מדמ ו װכהכף), כ חח ןחנח זמג םףחפץגנ. ַיחמכ כר הבץ, פחםצץ, עספ‏מדבץ ו װכהכף, ץס ג זצןדב, תץס כן סץ אץס¸ס נכפםסמםס נח רציח. ֵ װכהכףכ וחזחץ סנ ץצ יח פוסב פםסץפםצב יכךנ, ד ףצהש‏ נד ץחמח ךדיכוצץ, כ סנ ץדם יח פתדפץמכו, םדם כ ה‏מ עףחיזח. ֳ נצינס אץס זמג ץחר מבזחל, םסץסף‏ח ¸כהנצץ נףדופץוחננס, נדיכודבץ פחהח ףדפםדגנכח, עסזדומגבץ אץס ףדפםדגנכח כ ¸ףצהחבץ סץ ץס¸ס, תץס צ נכר חפץ וסךןסינספץ םדךנכץ עףדוס כ נחעףדוס. ֵסץ םס¸ס ןנח ידמםס, כ זמג םס¸ס ה‏ ג יחמדמ ספוסהסזכץ םףחפץגנ. ױ‏, ןסיחץ ה‏ץ, נח וכזדמ, ד ג וכזחמ, םדם רסףסכח מבזכ, וספעכץדננ‏ח ו אץכר עףחזדנכגר נחס¸ףדנכתחננסל ומדפץכ, פ ¸סזדןכ, םס¸זד סנכ זחמדבץפג ףדךזףדיכץחמנחח, זחמדבץפג יחפץסםכ, ¸ףצה‏, ךנדבץ אץס, נח ןס¸צץ צזחףידץפג כ ופט זחמדבץפג נחפתדפץנחח כ נחפתדפץנחח. — ֽנגך ֳנזףחל ¸סוסףכמ אץס פ ץדםכן צומחתחנכחן, תץס ׂחף נחוסמנס עסזצןדמ ס ץסן, תץס ן‏פמכ אץכ נדוחזחנ‏ ה‏מכ ֳנזףחב ח¸ס סץשסן. ׁנ נכתח¸ס נח סץוחתדמ חןצ.

— ױדם וסץ םס¸ס ןנח ידמםס — תחמסוחתחפםס¸ס זספץסכנפץוד, פעסםסלפץוכג פסוחפץכ, תכפץסץ‏, ד נח כר פעכנ כ מהסו, םסץסף‏ח, פםסמםס נכ פחםכ, פםסמםס נכ הףחל, ופט ספץדנצץפג ץדםכןכ יח פעכנדןכ כ מהדןכ.

— ׀חץ, נחץ כ ץ‏פגתצ ףדך נחץ, ג נכםס¸זד נח פס¸מדצפ פ ודןכ, — פםדךדמ ׂחף.




XII

ֵחתחףסן םנגך ֳנזףחל כ ׂחף פחמכ ו םסמגפםצ כ עסחרדמכ ו ־‏פ‏ח ¨סף‏. ֽנגך ֳנזףחל, עס¸מגז‏ודג נד ׂחףד, עףחף‏ודמ כךףחזםד ןסמתדנכח ףחתדןכ, זסםדך‏ודוכןכ, תץס סנ נדרסזכמפג ו רסףסחן ףדפעסמסיחנככ זצרד.

ׁנ ¸סוסףכמ חןצ, צםדך‏ודג נד עסמג, ס פוסכר רסךגלפץוחננ‏ר צפסוחףחנפץוסודנכגר.

ׂחף ןףדתנס ןסמתדמ, סץוחתדג סזנספמסינס, כ םדךדמפג עס¸ףציחננ‏ן ו פוסכ ן‏פמכ.

ׂחף זצןדמ ס ץסן, תץס םנגך ֳנזףחל נחפתדפץמכו, תץס סנ ךדהמציזדחץפג, תץס סנ נח ךנדחץ כפץכננס¸ס פוחץד כ תץס ׂחף זסמיחנ עףכץץכ נד עסןס חןצ, עףספוחץכץ כ עסזנגץ ח¸ס. ׀ס םדם ץסמםס ׂחף עףכזצן‏ודמ, םדם כ תץס סנ פץדנחץ ¸סוסףכץ, סנ עףחזתצופץוסודמ, תץס םנגך ֳנזףחל סזנכן פמסוסן, סזנכן דף¸צןחנץסן צףסנכץ ופט ו ח¸ס צתחנכ, כ סנ הסגמפג נדתדץ, הסגמפג ו‏פץדוכץ נד וסךןסינספץ ספןחגנכג פוסב מבהכןצב פוגץ‏נב.

— ׀חץ, סץתח¸ס יח ו‏ זצןדחץח, — וזףצ¸ נדתדמ ׂחף, סעצפםדג ¸סמסוצ כ עףכנכןדג וכז הסזדבח¸ספג ה‏םד, סץתח¸ס ו‏ ץדם זצןדחץח? ֵ‏ נח זסמינ‏ ץדם זצןדץ.

— ׂףס תץס ג זצןדב? — פעףספכמ םנגך ֳנזףחל פ צזכומחנכחן.

— ׂףס יכךנ, עףס נדךנדתחנכח תחמסוחםד. ְץס נח ןסיחץ ה‏ץ. ֲ ץדם יח זצןדמ, כ ןחנג פעדפמס, ו‏ ךנדחץח תץס? ןדפסנפץוס. ׀חץ, ו‏ נח צמ‏הדלץחפ. ֿדפסנפץוס — אץס נח ףחמכ¸כסךנדג, נח סהףגזנדג פחםץד, םדם כ ג זצןדמ, ד ןדפסנפץוס חפץ מצתחח, חזכנפץוחננסח ו‏ףדיחנכח מצתכר, וחתנ‏ר פץסףסנ תחמסוחתחפץוד. — ֻ סנ נדתדמ כךמד¸דץ םנגךב ֳנזףחב ןדפסנפץוס, םדם סנ עסנכןדמ ח¸ס.

ׁנ ¸סוסףכמ, תץס ןדפסנפץוס חפץ צתחנכח רףכפץכדנפץוד, ספוסהסזכוח¸ספג סץ ¸ספצזדףפץוחננ‏ר כ ףחמכ¸כסךנ‏ר סםסו; צתחנכח ףדוחנפץוד, הףדץפץוד כ מבהוכ.

— ױסמםס נדח פוגץסח הףדץפץוס כןחחץ זחלפץוכץחמנ‏ל פן‏פמ ו יכךנכ; ופט ספץדמנסח חפץ פסנ, — ¸סוסףכמ ׂחף. — ֵ‏ עסלןכץח, ןסל זףצ¸, תץס ונח אץס¸ס פסבךד ופט כפעסמנחנס מיכ כ נחעףדוז‏, כ ג פס¸מדפחנ פ ודןכ, תץס צןנסןצ כ זסהףסןצ תחמסוחםצ נכתח¸ס נח ספץדחץפג, םדם ץסמםס, םדם ו‏, זסיכודץ פוסב יכךנ, פץדףדגפ ץסמםס נח ןחדץ זףצ¸כן. ׀ס צפוסלץח פחהח נדכ ספנסונ‏ח צהחיזחנכג, ופץצעכץח ו נדח הףדץפץוס, זדלץח נדן פחהג, עסךוסמץח ףצםסוסזכץ פסהסל, כ ו‏ פחלתדפ עסתצופץוצחץח פחהג, םדם כ ג עסתצופץוסודמ תדפץב אץסל ס¸ףסןנסל, נחוכזכןסל שחעכ, םסץסףסל נדתדמס פםף‏ודחץפג ו נחהחפדר, — ¸סוסףכמ ׂחף.

ֽנגך ֳנזףחל, ןסמתד, ¸מגזג עחףחז פסהסל, פמצדמ ףחת ׂחףד. ׀חפםסמםס ףדך סנ, נח ףדפפמ‏דו סץ צןד םסמגפםכ, עחףחפעףדכודמ צ ׂחףד נחףדפפמ‏דננ‏ח פמסוד. ׂס ספסהחננסןצ המחפםצ, ךד¸סףחוחןצפג ו ¸מדךדר םנגךג ֳנזףחג, כ עס ח¸ס ןסמתדנכב ׂחף וכזחמ, תץס פמסוד ח¸ס נח נדעףדפנ‏, תץס םנגך ֳנזףחל נח עחףחהחץ ח¸ס כ נח הצזחץ פןחגץפג נדז ח¸ס פמסודןכ.

ׁנכ עסז‎חרדמכ ם ףדךמכוחלפג ףחםח, םסץסףצב כן נדזס ה‏מס עחףחחךידץ נד עדףסןח. ׂסםד צפץדנדומכודמכ םסמגפםצ כ מסדזחל, סנכ עףסמכ נד עדףסן.

ֽנגך ֳנזףחל, סהמסםסץכוכפ ס עחףכמד, ןסמתד פןסץףחמ וזסמ עס המחפץגחןצ סץ ךדרסזגח¸ס פסמנשד ףדךמכוצ.

— ׀צ, תץס יח ו‏ זצןדחץח סה אץסן? — פעףספכמ ׂחף, — תץס יח ו‏ ןסמתכץח?

— ץס ג זצןדב? ג פמצדמ ץחהג. ֵפט אץס ץדם, — פםדךדמ םנגך ֳנזףחל. — ׀ס ץ‏ ¸סוסףכ: ופץצעכ ו נדח הףדץפץוס, כ ן‏ ץחהח צםדיחן שחמ יכךנכ כ נדךנדתחנכח תחמסוחםד, כ ךדםסנ‏, צעףדומגבכח ןכףסן. ֶד םץס יח ן‏ — מבזכ? ׁץתח¸ס יח ו‏ ופט ךנדחץח? ׁץתח¸ס ג סזכנ נח וכיצ ץס¸ס, תץס ו‏ וכזכץח? ֵ‏ וכזכץח נד ךחןמח שדףפץוס זסהףד כ עףדוז‏, ד ג ח¸ס נח וכיצ.

ׂחף עחףחהכמ ח¸ס. — ֵחףכץח ו‏ ו הצזצצב יכךנ? — פעףספכמ סנ.

— ֵ הצזצצב יכךנ? — עסוץסףכמ םנגך ֳנזףחל, נס ׂחף נח זדמ חןצ וףחןחנכ סץוחץכץ כ עףכנגמ אץס עסוץסףחנכח ךד סץףכשדנכח, ץחן הסמחח, תץס סנ ךנדמ עףחינכח דץחכפץכתחפםכח צהחיזחנכג םנגךג ֳנזףחג.

— ֵ‏ ¸סוסףכץח, תץס נח ןסיחץח וכזחץ שדףפץוד זסהףד כ עףדוז‏ נד ךחןמח. ֻ ג נח וכזדמ ח¸ס כ ח¸ס נחמךג וכזחץ, חיחמכ פןסץףחץ נד נדצ יכךנ םדם נד םסנחש ופח¸ס. ׀ד ךחןמח, כןחננס נד אץסל ךחןמח (ׂחף צםדךדמ ו עסמח), נחץ עףדוז‏ — ופט מסי כ ךמס; נס ו ןכףח, וס ופחן ןכףח חפץ שדףפץוס עףדוז‏, כ ן‏ ץחעחף זחץכ ךחןמכ, ד וחתנס זחץכ ופח¸ס ןכףד. ׃דךוח ג נח תצופץוצב ו פוסחל זצח, תץס ג פספץדומגב תדפץ אץס¸ס ס¸ףסןנס¸ס, ¸דףןסנכתחפםס¸ס שחמס¸ס. ׃דךוח ג נח תצופץוצב, תץס ג ו אץסן ס¸ףסןנסן החפתכפמחננסן םסמכתחפץוח פצחפץו, ו םסץסף‏ר עףסגומגחץפג ִסיחפץוס, — ו‏פדג פכמד, םדם רסץכץח, — תץס ג פספץדומגב סזנס ךוחנס, סזנצ פץצעחנ סץ נכךכר פצחפץו ם ו‏פכן. ַיחמכ ג וכיצ, גפנס וכיצ אץצ מחפץנכשצ, םסץסףדג וחזחץ סץ ףדפץחנכג ם תחמסוחםצ, ץס סץתח¸ס יח ג עףחזעסמסיצ, תץס אץד מחפץנכשד עףחף‏ודחץפג פס ןנסב, ד נח וחזחץ זדמח כ זדמח. ֲ תצופץוצב, תץס ג נח ץסמםס נח ןס¸צ כפתחךנצץ, םדם נכתץס נח כפתחךדחץ ו ןכףח, נס תץס ג ופח¸זד הצזצ כ ופח¸זד ה‏מ. ֲ תצופץוצב, תץס םףסןח ןחנג נדזס ןנסל יכוצץ זצרכ כ תץס ו אץסן ןכףח חפץ עףדוזד.

— ֶד, אץס צתחנכח ¨חףזחףד, — פםדךדמ םנגך ֳנזףחל, — נס נח ץס, זצד ןסג, צהחזכץ ןחנג, ד יכךנ כ פןחףץ, וסץ תץס צהחיזדחץ. ײהחיזדחץ ץס, תץס וכזכ זסףס¸סח ץחהח פצחפץוס, םסץסףסח פוגךדנס פ ץסהסל, עחףחז םסץסף‏ן ץ‏ ה‏מ וכנסודץ כ נדזחגמפג סעףדוזדץפג (םנגך ֳנזףחל זףס¸נצמ ¸סמספסן כ סץוחףנצמפג) כ וזףצ¸ אץס פצחפץוס פץףדזדחץ, ןצתדחץפג כ עחףחפץדחץ ה‏ץ… דתחן? ׀ח ןסיחץ ה‏ץ, תץסה נח ה‏מס סץוחץד! ֻ ג וחףב, תץס סנ חפץ…. ֵסץ תץס צהחיזדחץ, וסץ תץס צהחזכמס ןחנג, — פםדךדמ םנגך ֳנזףחל.

— ׀צ זד, נצ זד, — ¸סוסףכמ ׂחף, — ףדךוח נח ץס יח פדןסח כ ג ¸סוסףב!

— ׀חץ. ֲ ¸סוסףב ץסמםס, תץס צהחיזדבץ ו נחסהרסזכןספץכ הצזצחל יכךנכ נח זסוסז‏, ד ץס, םס¸זד כזח ו יכךנכ ףצםד סה ףצםצ פ תחמסוחםסן, כ וזףצ¸ תחמסוחם אץסץ כפתחךנחץ ץדן ו נכ¸זח, כ ץ‏ פדן ספץדנדומכודחפג עחףחז אץסל עףסעדפץב כ ךד¸מגז‏ודח ץצזד. ֻ, ג ךד¸מגנצמ…

— ׀צ ץדם תץס י! ו‏ ךנדחץח, תץס חפץ ץדן כ תץס חפץ םץס-ץס? ױדן חפץ — הצזצדג יכךנ. ֽץס-ץס חפץ — ִס¸.

ֽנגך ֳנזףחל נח סץוחתדמ. ֽסמגפםד כ מסדזכ ציח זדונס ה‏מכ ו‏וחזחנ‏ נד זףצ¸סל החףח¸ כ ציח ךדמסיחנ‏, כ צי פסמנשח פםף‏מספ זס עסמסוכנ‏, כ וחתחףנכל ןסףסך עסםף‏ודמ ךוחךזדןכ מציכ צ עחףחוסךד, ד ׂחף כ ֳנזףחל, ם צזכומחנכב מדםחחו, םצתחףסו כ עחףחוסךתכםסו, חח פץסגמכ נד עדףסןח כ ¸סוסףכמכ.

— ַיחמכ חפץ ִס¸ כ חפץ הצזצדג יכךנ, ץס חפץ כפץכנד, חפץ זסהףסזחץחמ; כ ו‏פחח פתדפץח תחמסוחםד פספץסכץ ו ץסן, תץסה‏ פץףחןכץפג ם זספץכיחנכב כר. ׀דזס יכץ, נדזס מבהכץ, נדזס וחףכץ, — ¸סוסףכמ ׂחף, — תץס יכוחן נח נ‏נתח ץסמםס נד אץסן םמסתםח ךחןמכ, ד יכמכ כ הצזחן יכץ וחתנס ץדן וס ופחן (סנ צםדךדמ נד נחהס). ֽנגך ֳנזףחל פץסגמ, סהמסםסץכוכפ נד עחףכמד עדףסןד כ, פמצדג ׂחףד, נח פעצפםדג ¸מדך, פןסץףחמ נד םףדפנ‏ל סץהמחפם פסמנשד עס פכנחבחןצ ףדךמכוצ. ׂחף ךדןסמם. ִ‏מס פסוחףחננס ץכרס. ׂדףסן זדונס עףכפץדמ, כ ץסמםס וסמנ‏ ץחתחנג פ פמדה‏ן ךוצםסן צזדףגמכפ ס זנס עדףסןד. ֽנגךב ֳנזףחב םדךדמספ, תץס אץס עסמספםדנח וסמנ ם פמסודן ׂחףד עףכ¸סודףכודמס: «עףדוזד, וחף אץסןצ».

ֽנגך ֳנזףחל וךזסרנצמ, כ מצתכפץ‏ן, זחץפםכן, נחינ‏ן וך¸מגזסן וך¸מגנצמ ו ףדפםףדפנחוחחפג וספץסףיחננסח, נס ופט ףסהםסח עחףחז עחףוחנפץוצבכן זףצ¸סן, מכשס ׂחףד.

— ֶד, םסמכ ה‏ אץס ץדם ה‏מס! — פםדךדמ סנ. — ׁזנדםס עסלזחן פדזכץפג, — עףכהדוכמ םנגך ֳנזףחל, כ ו‏רסזג פ עדףסןד, סנ עס¸מגזחמ נד נחהס, נד םסץסףסח צםדךדמ חןצ ׂחף, כ ו עחףו‏ל ףדך, עספמח ֳצפץחףמכשד, סנ צוכזדמ ץס ו‏פסםסח, וחתנסח נחהס, םסץסףסח סנ וכזחמ מחיד נד ֳצפץחףמכשםסן עסמח, כ תץס-ץס זדונס ךדפנצוחח, תץס-ץס מצתחח תץס ה‏מס ו נחן, וזףצ¸ ףדזספץנס כ ןסמסזס עףספנצמספ ו ח¸ס זצח. צופץוס אץס כפתחךמס, םדם פםסףס םנגך ֳנזףחל ופץצעכמ סעגץ ו עףכו‏תנ‏ח צפמסוכג יכךנכ, נס סנ ךנדמ, תץס אץס תצופץוס, םסץסףסח סנ נח צןחמ ףדךוכץ, יכמס ו נחן. װוכזדנכח פ ׂחףסן ה‏מס זמג םנגךג ֳנזףחג אעסרסל, פ םסץסףסל נדתדמדפ רסץג וס ונחנספץכ כ ץד יח פדןדג, נס וס ונצץףחננחן ןכףח ח¸ס נסודג יכךנ.




XIII

ײיח פןחףםמספ, םס¸זד םנגך ֳנזףחל כ ׂחף עסז‎חרדמכ ם ¸מדונסןצ עסז‎חךזצ מ‏פס¸סףפםס¸ס זסןד. ֵ ץס וףחןג םדם סנכ עסז‎חךידמכ, םנגך ֳנזףחל פ צמ‏הםסל סהףדץכמ ונכןדנכח ׂחףד נד פצןדץסרצ, עףסכפחזצב צ ךדזנח¸ס םף‏משד. װס¸נצץדג פץדףצםד פ םסץסןםסל נד פעכנח, כ נחו‏פסםכל ןציתכנד ו תחףנסן סזחגנככ כ פ זמכננ‏ןכ וסמספדןכ, צוכזדו ו‎חךידוצב םסמגפםצ, הףספכמכפ החידץ נדךדז ו וסףסץד. ֶוח יחנכנ‏ ו‏החידמכ ךד נכןכ, כ ופח תחץוחףס, ס¸מגז‏ודגפ נד םסמגפםצ, כפעצ¸דננס והחידמכ נד ךדזנחח םף‏משס.

— ְץס ֿדכנ‏ הסיכ מבזכ, — פםדךדמ םנגך ֳנזףחל. — ׁנכ עףכנגמכ נדפ ךד סץשד. ֳ אץס חזכנפץוחננס, ו תחן סנד נח עסוכנצחץפג חןצ: סנ וחמכץ ¸סנגץ אץכר פץףדננכםסו, ד סנד עףכנכןדחץ כר.

— ֶד תץס ץדםסח הסיכ מבזכ? — פעףספכמ ׂחף.

ֽנגך ֳנזףחל נח צפעחמ סץוחתדץ חןצ. װמצ¸כ ו‏מכ נדופץףחתצ, כ סנ ףדפפעףדכודמ ס ץסן, ¸זח ה‏מ פץדף‏ל םנגך כ פםסףס מכ יזצץ ח¸ס.

װץדף‏ל םנגך ה‏מ חח ו ¸סףסזח, כ ח¸ס יזדמכ םדיזצב ןכנצץצ.

ֽנגך ֳנזףחל עףסוחמ ׂחףד נד פוסב עסמסוכנצ, ופח¸זד ו עסמנסל כפעףדונספץכ סיכזדוצב ח¸ס ו זסןח ח¸ס סץשד, כ פדן עסחמ ו זחץפםצב.

— ׂסלזחן ם פחפץףח, — פםדךדמ םנגך ֳנזףחל, וסךוףדץכוכפ ם ׂחףצ; — ג חח נח וכזדמ חח, סנד ץחעחף עףגתחץפג כ פכזכץ פ פוסכןכ הסיכןכ מבזןכ. ׂסזחמסן חל, סנד פםסנקצךכץפג, ד ץ‏ צוכזכ הסיכר מבזחל. C'est curieux, ma parole. [ְץס מבהסע‏ץנס, תחפץנסח פמסוס.]

— Qu'est ce que c'est que [ץס ץדםסח] הסיכ מבזכ? — פעףספכמ ׂחף

— ֳ וסץ צוכזכ.

ֽנגינד ֿדףג זחלפץוכץחמנס פםסנקצךכמדפ כ עסםףדפנחמד עגץנדןכ, םס¸זד וסמכ ם נחל. ֵ חח צבץנסל םסןנדץח פ מדןעדזדןכ עחףחז םכסץדןכ, נד זכודנח, ךד פדןסודףסן פכזחמ ףגזסן פ נחל ןסמסזסל ןדמתכם פ זמכננ‏ן נספסן כ זמכננ‏ןכ וסמספדןכ, כ ו ןסנדחפםסל ףגפח.

׀ד םףחפמח, עסזמח, פכזחמד פןסףחננדג, רצזדג פץדףצםד פ םףסץםכן ו‏ףדיחנכחן זחץפםס¸ס מכשד.

— Andr&#233;, pourquoi ne pas m'avoir pr&#233;venu? [ֳנזףחל, עסתחןצ נח עףחזצעףחזכמכ ןחנג?] — פםדךדמד סנד פ םףסץםכן צעףחםסן, פץדנסוגפ עחףחז פוסכןכ פץףדננכםדןכ, םדם נדפחזםד עחףחז ש‏עמגץדןכ.

— Charm&#233;e de vous voir. Je suis tr&#232;s contente de vous voir, [ׁתחנ ףדזד ודפ וכזחץ. ֲ ץדם זסוסמנד, תץס וכיצ ודפ,] — פםדךדמד סנד ׂחףצ, ו ץס וףחןג, םדם סנ שחמסודמ חח ףצםצ. ׁנד ךנדמד ח¸ס ףחהחנםסן, כ ץחעחף זףציהד ח¸ס פ ֳנזףחחן, ח¸ס נחפתדפץכח פ יחנסל, ד ¸מדונסח, ח¸ס זסהףסח, עףספץסח מכשס ףדפעסמסיכמכ חח ם נחןצ. ׁנד פןסץףחמד נד נח¸ס פוסכןכ עףחםףדפנ‏ןכ, מצתכפץ‏ןכ ¸מדךדןכ כ, םדךדמספ, ¸סוסףכמד: «ג ודפ סתחנ מבהמב, נס עסידמצלפץד נח פןחלץחפ נדז ןסכןכ ». ׁהןחנגוכפ עחףו‏ןכ קףדךדןכ עףכוחץפץוכג, סנכ פחמכ.

— ֳ, כ ֻודנצםד ץצץ, — פםדךדמ םנגך ֳנזףחל, צםדך‏ודג צמ‏הםסל נד ןסמסזס¸ס פץףדננכםד.

— Andr&#233;! — צןסמגבח פםדךדמד םנגינד ֿדףג.

— Il faut que vous sachiez que c'est une femme, [נדל, תץס אץס יחנכנד,] — פםדךדמ ֳנזףחל ׂחףצ.

— Andr&#233;, au nom de Dieu! [ֳנזףחל, ףדזכ ִס¸ד!] — עסוץסףכמד םנגינד ֿדףג.

ֵכזנס ה‏מס, תץס נדפןחמכוסח סץנסחנכח םנגךג ֳנזףחג ם פץףדננכםדן כ החפעסמחךנסח ךדפץצענכתחפץוס ךד נכר םנגינ‏ ֿדףכ ה‏מכ עףכו‏תנ‏ח, צפץדנסוכוכחפג ןחיזצ נכןכ סץנסחנכג.

— Mais, ma bonne amie, — פםדךדמ םנגך ֳנזףחל, — vous devriez au contraire m'&#234;tre reconaissante de ce que j'explique &#224; Pierre votre intimit&#233; avec ce jeune homme… [׀ס, ןסל זףצ¸, ץ‏ זסמינד ה‏ ה‏ץ ןנח המד¸סזדףנד, תץס ג סה‎גפנגב ׂחףצ ץוסב המכךספץ ם אץסןצ ןסמסזסןצ תחמסוחםצ.]

— Vraiment? [ׂףדוזד?] — פםדךדמ ׂחף מבהסע‏ץנס כ פחףחךנס (ךד תץס ספסהחננס חןצ המד¸סזדףנד ה‏מד םנגינד ֿדףג) ו¸מגז‏ודגפ תחףחך סתםכ ו מכשס ֻודנצםכ, םסץסף‏ל, עסנגו, תץס ףחת מד ס נחן, רכץף‏ןכ ¸מדךדןכ ס¸מגז‏ודמ ופחר.

ֽנגינד ֿדףג פסוחףחננס נדעףדפנס פןצץכמדפ ךד פוסכר. ׁנכ נכפםסמםס נח ףסהחמכ. װץדףצםד, סעצפץכו ¸מדךד, נס כפםספד עס¸מגז‏ודג נד וסחזכר, סעףסםכנצו תדםצ ווחףר זנסן נד המבזחתםס כ עסמסיכו עסזמח סהםצפדננ‏ל םצפסתחם פדרדףד, פעסםסלנס כ נחעסזוכינס פכזחמד נד פוסחן םףחפמח, סיכזדג, תץסה‏ חל עףחזמסיכמכ חח תדב. ֻודנצםד, עסעכודג כך המבזחתםד, כפעסזמסהג מצםדו‏ןכ, יחנפםכןכ ¸מדךדןכ פןסץףחמ נד ןסמסז‏ר מבזחל.

— ¨זח, ו ֽכחוח ה‏מד? — פעףספכמ פץדףצרצ םנגך ֳנזףחל.

— ִ‏מד, סץחש, — סץוחתדמד פמסוססרסץמכוס פץדףצרד, — נד פדןסח ׃סיחפץוס צזספץסכמדפ צ צ¸סזנכםסו פססהכץפג פוגץ‏ר, נחהחפנ‏ר ץדלנ. ֳ ץחעחף כך ֽסמגךכנד, סץחש, המד¸סזדץ וחמכםדג סץםף‏מדפ…

— ץס י, ֻודנצםד פ ץסהסל?

— ֲ פדן עס פחהח כזצ, םסףןכמחש, — פץדףדגפ ¸סוסףכץ הדפסן, פםדךדמ ֻודנצםד. — ױסמםס ו ֱרנסוח פ ׂחמד¸חבםסל פסמכפ…

ׂחמד¸חבםד עחףחהכמד פוסח¸ס ץסודףכד; חל וכזנס רסץחמספ ףדפפםדךדץ ץס, תץס סנד וכזחמד.

— ֵ ֽסמגךכנח, סץחש, וחמכםדג המד¸סזדץ סץםף‏מדפ.

— ץס י, ןסכ נסו‏ח? — פעףספכמ םנגך ֳנזףחל.

— ׂסמנס, ֳנזףחל, — פםדךדמד םנגינד ֿדףג. — ׀ח ףדפפםדך‏ודל, ׂחמד¸חבםד.

— ׀כ… תץס ץ‏, ןדץ, סץתח¸ס נח ףדפפםדך‏ודץ? ֲ ח¸ס מבהמב. ׁנ זסהף‏ל, ִס¸סן וך‏פםדננ‏ל, סנ ןנח, המד¸סזחץחמ, ףצהמחל זדמ, ג עסןנב. ֽדם ה‏מד ג ו ֽכחוח כ ¸סוסףכץ ןנח ֽכףבד בףסזכו‏ל — כפץכננס ִסיכל תחמסוחם, ךכןצ כ מחץס הספסל רסזכץ. ץס רסזכ, ¸סוסףכץ, נח עס פוסחןצ ןחפץצ, ו ֽסמגךכנ כזכ, ץדן כםסנד תצזסץוסףנדג, ןדץצםד עףחפוגץדג ִס¸סףסזכשד סץםף‏מדפ. ֲ פ ץחר פמסו עףספץכמדפ פ צ¸סזנכםדןכ כ עסמד…

ֵפח ןסמתדמכ, סזנד פץףדננכשד ¸סוסףכמד ןחףנ‏ן ¸סמספסן, וץג¸כודג ו פחהג וסךזצר.

— ׂףכמד, סץחש ןסל, ןנח נדףסז כ ¸סוסףכץ: המד¸סזדץ וחמכםדג סץםף‏מדפ, צ ןדץצםכ עףחפוגץסל ִס¸סףסזכש‏ ןכףס כך חתםכ םדעמחץ…

— ׀צ רסףסס, רסףסס, עספמח ףדפפםדיח, — םףדפנחג פםדךדמד םנגינד ֿדףג.

— ׂסךוסמץח צ נחח פעףספכץ, — פםדךדמ ׂחף. — ױ‏ פדןד וכזחמד? — פעףספכמ סנ.

— ֽדם יח, סץחש, פדןד צזספץסכמדפ. װכגנכח ץדםסח נד מכםח-ץס, םדם פוחץ נחהחפנ‏ל, ד כך חתםכ צ ןדץצםכ ץדם כ םדעמחץ, ץדם כ םדעמחץ…

— ֶד וחז אץס סהןדנ, — נדכונס פםדךדמ ׂחף, ונכןדץחמנס פמצדוכל פץףדננכשצ.

— ֳר, סץחש, תץס ¸סוסףכ! — פ צידפסן פםדךדמד ׂחמד¸חבםד, ךד ךדכץסל סהףדדגפ ם םנגינח ֿדףח.

— ְץס סהןדנ‏ודבץ נדףסז, — עסוץסףכמ סנ.

— ¨ספעסזכ ֻכפצפח ״ףכפץח! — םףחפץגפ פםדךדמד פץףדננכשד. — ׁר, נח ¸סוסףכ, סץחש. ױדם-ץס סזכנ דנדףדמ נח וחףכמ, פםדךדמ: «ןסנדרכ סהןדנ‏ודבץ», זד םדם פםדךדמ, ץדם כ ספמחע. ֻ עףכפנכמספ חןצ, תץס עףכרסזכץ ם נחןצ ןדץצםד ׂחתחףפםדג כ ¸סוסףכץ: «צוחףצל ןנח, ג ץחהג כפשחמב». ֵסץ כ פץדמ עףספכץפג: עסוחךכ זד עסוחךכ ןחנג ם נחל. ְץס ג ץחהח כפץכננצב עףדוזצ ¸סוסףב, פדןד וכזחמד. ׂףכוחךמכ ח¸ס פמחעס¸ס עףגןס ם נחל, עסזסחמ, צעדמ, ¸סוסףכץ: «כפשחמכ! סץזדן ץחהח, ¸סוסףכץ, ו תחן שדף ידמסודמ». װדןד וכזחמד, סץחש, ךוחךזד ו נחל ץדם כ וזחמדנד. ץס י, — עףסךףחמ! ¨ףחר ¸סוסףכץ ץדם. ִס¸ נדםדיחץ, — עסצתכץחמנס סהףדץכמדפ סנד ם ׂחףצ.

— ֽדם יח ךוחךזד ץס ו סהףדךח סתצץכמדפ? — פעףספכמ ׂחף.

— ֵ ¸חנחףדמ‏ כ ןדץצםצ עףסכךוחמכ? — פםדךדמ םנגך Aנזףחל צמ‏הדגפ.

ׂחמד¸חבםד וזףצ¸ עסהמחזנחמד כ ופעמחפנצמד ףצםדןכ.

— ׁץחש, סץחש, ¸ףחר ץחהח, צ ץחהג פ‏נ! — ךד¸סוסףכמד סנד, כך המחזנספץכ וזףצ¸ עחףחרסזג ו גףםצב םףדפםצ.

— ׁץחש, תץס ץ‏ פםדךדמ ץדםסח, ִס¸ ץחהג עףספץכ. — ׁנד עחףחםףחפץכמדפ. — ¨ספעסזכ, עףספץכ ח¸ס. ֿדץצםד, תץס י אץס?… — סהףדץכמדפ סנד ם םנגינח ֿדףח. ׁנד ופץדמד כ תצץ נח עמדתד פץדמד פסהכףדץ פוסב פצןסתםצ. ַל, וכזנס, ה‏מס כ פץףדנס, כ פץ‏זנס, תץס סנד עסמךסודמדפ המד¸סזחגנכגןכ ו זסןח, ¸זח ןס¸מכ ¸סוסףכץ אץס, כ ידמםס, תץס נדזס ה‏מס ץחעחף מככץפג המד¸סזחגנכל אץס¸ס זסןד.

— ׀צ תץס ודן ךד סרסץד? — פםדךדמד םנגינד ֿדףג. — דתחן ו‏ עףכמכ םס ןנח?…

— ׀חץ, וחז ג צתצ, ׂחמד¸חבםד, — פםדךדמ ׂחף. — Princesse, ma parole, je n'ai pas voulu l'offenser, [ֽנגינד, ג עףדוס, נח רסץחמ סהכזחץ חח,] ג ץדם ץסמםס. ױ‏ נח זצןדל, ג עסצץכמ, — ¸סוסףכמ סנ, ףסהםס צמ‏הדגפ כ יחמדג ךד¸מדזכץ פוסב וכנצ. — ֵחז אץס ג, ד סנ ץדם, עסצץכמ ץסמםס.

ׂחמד¸חבםד ספץדנסוכמדפ נחזסוחףתכוס, נס ו מכשח ׂחףד ה‏מד ץדםדג כפםףחננספץ ףדפםדגנכג, כ םנגך ֳנזףחל ץדם םףסץםס פןסץףחמ ץס נד ׂחמד¸חבםצ, ץס נד ׂחףד, תץס סנד עסנחןנס¸צ צפעסםסכמדפ.




XIV

װץףדננכשד צפעסםסכמדפ כ, נדוחזחננדג סעגץ נד ףדך¸סוסף, זסמ¸ס עסץסן ףדפפםדך‏ודמד עףס סץשד ֳןקכמסרכג, םסץסף‏ל ה‏מ ץדםסל פוגץסל יכךנכ, תץס סץ ףצתםכ ח¸ס מדזסנסן עדרמס, כ ס ץסן, םדם ךנדםסן‏ח חל ןסנדרכ ו עספמחזנחח חח פץףדנפץוכח ו ֽכחו זדמכ חל םמבתכ סץ עחחף, כ םדם סנד, וךגו פ פסהסל פצרדףכםכ, זוסח פצץסם עףסוחמד ו עחחףדר פ צ¸סזנכםדןכ. «ׂסןסמבפ סזנסןצ, עסתכץדב, עסלזצ ם זףצ¸סןצ. װספנצ, סעגץ עסלזצ עףכמסיצפ; כ ץדםדג, ןדץצםד, ץככנד, המד¸סזדץ ץדםדג, תץס כ נד פוחץ ִסיכל ו‏רסזכץ נח רסתחץפג».

ׂחף ונכןדץחמנס כ פחףחךנס פמצדמ חח. ֽנגך ֳנזףחל ו‏חמ כך םסןנדץ‏. ֻ ופמחז ךד נכן, ספץדוכו הסיכר מבזחל זסעכודץ תדל, םנגינד ֿדףג עסוחמד ׂחףד ו ¸ספץכנצב.

— ֵ‏ סתחנ זסהף‏, — פםדךדמד סנד חןצ.

— ֳר, ג עףדוס נח זצןדמ ספםסףהכץ חח, ג ץדם עסנכןדב כ ו‏פסםס שחנב אץכ תצופץוד!

ֽנגינד ֿדףג ןסמתד עספןסץףחמד נד נח¸ס כ נחינס צמ‏הנצמדפ. — ֵחז ג ודפ זדונס ךנדב כ מבהמב םדם הףדץד, — פםדךדמד סנד. — ֽדם ו‏ נדמכ ֳנזףחג? — פעףספכמד סנד עספעחנס, נח זדודג חןצ וףחןחנכ פםדךדץ תץס-נכהצז ו סץוחץ נד חח מדפםסו‏ח פמסוד. — ׁנ סתחנ החפעסםסכץ ןחנג. זסףסוח ח¸ס ךכןסל מצתח, נס עףסמסל וחפנסל ףדנד סץםף‏מדפ, כ זסםץסף פםדךדמ, תץס סנ זסמיחנ חרדץ מחתכץפג. ֻ נףדופץוחננס ג סתחנ הסבפ ךד נח¸ס. ׁנ נח ץדםסל רדףדםץחף םדם ן‏, יחנכנ‏, תץסה‏ ו‏פץףדזדץ כ ו‏עמדםדץ פוסח ¸סףח. ׁנ ונצץףכ פחהג נספכץ ח¸ס. ׀‏נתח סנ וחפחמ כ סיכומחנ; נס אץס וד עףכחךז ץדם עסזחלפץוסודמ נד נח¸ס: סנ ףחזםס ה‏ודחץ ץדםכן. ַיחמכ ה‏ ו‏ ןס¸מכ צ¸סוסףכץ ח¸ס עסחרדץ ךד ¸ףדנכשצ! ַןצ נצינד זחגץחמנספץ, ד אץד ףסונדג, ץכרדג יכךנ ¸צהכץ ח¸ס. ֶףצ¸כח נח ךדןחתדבץ, ד ג וכיצ.

ֵ 10-ן תדפצ סקכשכדנץ‏ הףספכמכפ ם םף‏משצ, ךדפמ‏דו הצהחנתכםכ עסז‎חךידוח¸ס אםכעדיד פץדףס¸ס םנגךג. ֽנגך ֳנזףחל פ ׂחףסן ץסיח ו‏מכ נד םף‏משס.

— ְץס םץס? — פעףספכמ פץדף‏ל םנגך, ו‏מחךדג כך םדףחץ‏ כ צ¸דזדו ׂחףד.

— AI סתחנ ףדז! שחמצל, — פםדךדמ סנ, צךנדו, םץס ה‏מ נחךנדםסן‏ל ןסמסזסל תחמסוחם.

װץדף‏ל םנגך ה‏מ ו רסףסחן זצרח כ סהמדפםדמ ׂחףד.

ׂחףחז ציכנסן םנגך ֳנזףחל, וחףנצוכפ נדךדז ו םדהכנחץ סץשד, ךדפץדמ פץדףס¸ס םנגךג ו ¸סףגתחן פעסףח פ ׂחףסן.

ׂחף זסםדך‏ודמ, תץס עףכזחץ וףחןג, םס¸זד נח הצזחץ הסמח וסלנ‏. װץדף‏ל םנגך, עסזץףצנכודג, נס נח פחףזגפ, ספעדףכודמ ח¸ס.

— ֽףסו כך יכמ ו‏עצפץכ, וסז‏ נדמחל, ץס¸זד וסלנ‏ נח הצזחץ. ִדהכ הףחזנכ, הדהכ הףחזנכ, — עףס¸סוסףכמ סנ, נס ופט-ץדםכ מדפםסוס עסץףחעדמ ׂחףד עס עמחתצ, כ עסזסחמ ם פץסמצ, צ םסץסףס¸ס םנגך ֳנזףחל, וכזכןס נח יחמדג ופץצעדץ ו ףדך¸סוסף, עחףחהכףדמ הצןד¸כ, עףכוחךחננ‏ח םנגךחן כך ¸סףסזד. װץדף‏ל םנגך עסזסחמ ם נחןצ כ פץדמ ¸סוסףכץ ס זחמדר.

— ׂףחזוסזכץחמ, ׃ספץסו-¸ףדק, עסמסוכנ‏ מבזחל נח זספץדוכמ. ׂףכחרדמ ו ¸סףסז, וךזצןדמ נד סהחז ךודץ, — ג חןצ ץדםסל סהחז ךדזדמ… ֳ וסץ עףספןסץףכ אץצ… ׀צ, הףדץ, — סהףדץכמפג םנגך ׀כםסמדל ֳנזףחכת ם פ‏נצ, רמסעדג עס עמחתצ ׂחףד, — ןסמסזחש ץוסל עףכגץחמ, ג ח¸ס עסמבהכמ! ׃דךיכ¸דחץ ןחנג. ֶףצ¸סל כ צןנ‏ח ףחתכ ¸סוסףכץ, ד פמצדץ נח רסתחץפג, ד סנ כ וףחץ זד ףדךיכ¸דחץ ןחנג פץדףכםד. ׀צ כזכץח, כזכץח, — פםדךדמ סנ, — ןסיחץ ה‏ץ עףכזצ, ךד ציכנסן ודכן עספכיצ. ׁעגץ עספעסףב. ֿסב זצףצ, םנגינצ ֿדףב עסמבהכ, — עףסםףכתדמ סנ ׂחףצ כך זוחףכ.

ׂחף ץחעחף ץסמםס, ו פוסל עףכחךז ו ־‏פ‏ח ¨סף‏, סשחנכמ ופב פכמצ כ עףחמחפץ פוסחל זףציה‏ פ םנגךחן ֳנזףחחן. ְץד עףחמחפץ ו‏ףדךכמדפ נח פץסמםס ו ח¸ס סץנסחנכגר פ נכן פדןכן, פםסמםס ו סץנסחנכגר פס ופחןכ ףסזנ‏ןכ כ זסןדנכןכ. ׂחף פ פץדף‏ן, פצףסו‏ן םנגךחן כ פ םףסץםסל כ ףסהםסל םנגינסל ֿדףחל, נחפןסץףג נד ץס, תץס סנ כר עסתץכ נח ךנדמ, תצופץוסודמ פחהג פףדךצ פץדף‏ן זףצ¸סן. ׁנכ ופח ציח מבהכמכ ח¸ס. ׀ח ץסמםס םנגינד ֿדףג, עסזםצעמחננדג ח¸ס םףסץםכןכ סץנסחנכגןכ ם פץףדננכשדן, פדן‏ן מצתכפץ‏ן וך¸מגזסן פןסץףחמד נד נח¸ס; נס ןדמחנםכל, ¸סזסוסל םנגך ׀כםסמדל, םדם ךודמ זחז, צמ‏הנצמפג ׂחףצ כ עסחמ ם נחןצ נד ףצםכ. ֿכרדכמ ֻודנ‏ת, m-lle Bourienne פ ףדזספץנ‏ןכ צמ‏הםדןכ פןסץףחמכ נד נח¸ס, םס¸זד סנ ףדך¸סודףכודמ פ פץדף‏ן םנגךחן.

װץדף‏ל םנגך ו‏חמ ציכנדץ: אץס ה‏מס סתחוכזנס זמג ׂחףד. ׁנ ה‏מ פ נכן סהד זנג ח¸ס עףחה‏ודנכג ו ־‏פ‏ר ¨סףדר תףחךו‏תדלנס מדפםסו, כ וחמחמ חןצ עףכחךידץ ם פחהח.

ֽס¸זד ׂחף צחרדמ כ פסמכפ וןחפץח ופח תמחנ‏ פחןכ, ח¸ס פץדמכ פצזכץ, םדם אץס ופח¸זד ה‏ודחץ עספמח סץ‎חךזד נסוס¸ס תחמסוחםד כ, םדם אץס ףחזםס ה‏ודחץ, ופח ¸סוסףכמכ עףס נח¸ס סזנס רסףסחח.




XV

ֵסךוףדץכוכפ ו אץסץ ףדך כך סץעצפםד, ׃ספץסו ו עחףו‏ל ףדך עסתצופץוסודמ כ צךנדמ, זס םדםסל פץחעחנכ פכמנד ה‏מד ח¸ס פוגך פ ֶחנכפסו‏ן כ פס ופחן עסמםסן.

ֽס¸זד ׃ספץסו עסז‎חךידמ ם עסמםצ, סנ כפע‏ץ‏ודמ תצופץוס עסזסהנסח ץסןצ, םסץסףסח סנ כפע‏ץ‏ודמ, עסז‎חךידג ם ׂסודףפםסןצ זסןצ. ֽס¸זד סנ צוכזדמ עחףוס¸ס ¸צפדףד ו ףדפפץח¸נצץסן ןצנזכףח פוסח¸ס עסמםד, םס¸זד סנ צךנדמ ף‏יח¸ס ֶחןחנץחוד, צוכזדמ םסנסוגךכ ף‏יכר מסדזחל, םס¸זד ־דוףצםד ףדזספץנס ךדםףכתדמ פוסחןצ הדףכנצ: «¨ףדק עףכחרדמ!» כ מסרןדץ‏ל ֶחנכפסו, פעדוכל נד עספץחמכ, ו‏החידמ כך ךחןמגנםכ, סהנגמ ח¸ס, כ סקכשחף‏ פסמכפ ם עףכחךיחןצ, — ׃ספץסו כפע‏ץ‏ודמ ץדםסח יח תצופץוס, םדם םס¸זד ח¸ס סהנכןדמד ןדץ, סץחש כ פחפץף‏, כ פמחך‏ ףדזספץכ, עסזפץצעכוכח חןצ ם ¸סףמצ, עסןחדמכ חןצ ¸סוסףכץ. ׂסמם ה‏מ ץסיח זסן, כ זסן נחכךןחננס-ןכמ‏ל כ זסףס¸סל, םדם כ זסן ףסזכץחמפםכל.

ֲוכוכפ ם עסמםסוסןצ םסןדנזכףצ, עסמצתכו נדךנדתחנכח ו עףחינכל אפםדזףסנ, פרסזכוכ נד זחיצףפץוס כ נד קצףדיכףסוםצ, וסלזג וס ופח ןדמחנםכח כנץחףחפ‏ עסמםד כ עסתצופץוסודו פחהג מכחננ‏ן פוסהסז‏ כ ךדםסודננ‏ן ו סזנצ צךםצב נחכךןחננצב ףדןםצ, ׃ספץסו כפע‏ץדמ ץס יח צפעסםסחנכח, ץצ יח סעסףצ כ ץס יח פסךנדנכח ץס¸ס, תץס סנ ךזחפ זסןד, נד פוסחן ןחפץח, םסץסף‏ח סנ תצופץוסודמ כ עסז ףסזכץחמפםכן םףסוסן. ׀ח ה‏מס אץסל ופחל החךצףגזכש‏ וסמנס¸ס פוחץד, ו םסץסףסן סנ נח נדרסזכמ פחהח ןחפץד כ סכהדמפג ו ו‏הסףדר; נח ה‏מס װסנכ, פ םסץסףסל נדזס ה‏מס כמכ נח נדזס ה‏מס סה‎גפנגץפג. ׀ח ה‏מס וסךןסינספץכ חרדץ ץצזד כמכ נח חרדץ ץצזד; נח ה‏מס אץכר 24 תדפסו פצץסם, םסץסף‏ח פץסמםכןכ ףדךמכתנ‏ןכ פעספסהדןכ ןסינס ה‏מס צעסץףחהכץ; נח ה‏מס אץס¸ס החפתכפמחננס¸ס ןנסיחפץוד מבזחל, כך םסץסף‏ר נכםץס נח ה‏מ המכיח, נכםץס נח ה‏מ זדמח; נח ה‏מס אץכר נחגפנ‏ר כ נחסעףחזחמחננ‏ר זחנחינ‏ר סץנסחנכל פ סץשסן, נח ה‏מס נדעסןכנדנכג סה צידפנסן עףסכ¸ף‏ח ֶסמסרסוצ! ױצץ ו עסמםצ ופט ה‏מס גפנס כ עףספץס. ֵחפ ןכף ה‏מ ףדךזחמחנ נד זוד נחףסונ‏ח סץזחמד. ׁזכנ — נד ׂדומס¸ףדזפםכל עסמם, כ זףצ¸סל — ופט ספץדמנסח. ֻ זס אץס¸ס ספץדמנס¸ס נח ה‏מס נכםדםס¸ס זחמד. ֵ עסמםצ ופט ה‏מס כךוחפץנס: םץס ה‏מ עסףצתכם, םץס ףסץןכפץף, םץס רסףסכל, םץס זצףנסל תחמסוחם, כ ¸מדונסח, — ץסודףכ. ֿדףםכץדנץ וחףכץ ו זסמ¸, ידמסודנח עסמצתדחץפג ו ץףחץ; ו‏זצן‏ודץ כ ו‏הכףדץ נחתח¸ס, ץסמםס נח זחמדל נכתח¸ס ץדםס¸ס, תץס פתכץדחץפג זצףנ‏ן ו ׂדומס¸ףדזפםסן עסמםצ; ד עסמבץ, זחמדל ץס, תץס גפנס כ סץתחץמכוס, סעףחזחמחנס כ עףכםדךדנס: כ ופט הצזחץ רסףסס.

ֵפץצעכו פנסוד ו אץכ סעףחזחמחננ‏ח צפמסוכג עסמםסוסל יכךנכ, ׃ספץסו כפע‏ץדמ ףדזספץ כ צפעסםסחנכח, עסזסהנ‏ח ץחן, םסץסף‏ח תצופץוצחץ צפץדמ‏ל תחמסוחם, מסידפ נד סץז‏ר. ױחן סץףדזנחח ה‏מד ו אץצ םדןעדנכב אץד עסמםסודג יכךנ ׃ספץסוצ, תץס סנ, עספמח עףסכ¸ף‏ד ֶסמסרסוצ (עספץצעםד, םסץסףס¸ס סנ, נחפןסץףג נד ופח צץחחנכג ףסזנ‏ר, נח ןס¸ עףספץכץ פחהח), ףחכמפג פמציכץ נח םדם עףחיזח, ד תץסה‏ ךד¸מדזכץ פוסב וכנצ, פמציכץ רסףסס כ ה‏ץ ועסמנח סץמכתנ‏ן ץסודףכחן כ סקכשחףסן, ץ. ח. עףחםףדפנ‏ן תחמסוחםסן, תץס עףחזפץדומגמספ פץסמ ץףצזנ‏ן ו ןכףצ, ד ו עסמםצ פץסמ וסךןסינ‏ן.

׃ספץסו, פס וףחןחנכ פוסח¸ס עףסכ¸ף‏ד, ףחכמ, תץס סנ ו עגץ מחץ ךדעמדץכץ אץסץ זסמ¸ ףסזכץחמגן. ַןצ עספ‏מדמספ עס 10-ץכ ץ‏פגת ו ¸סז, ץחעחף יח סנ ףחכמפג הףדץ ץסמםס זוח, ד ספץדמנ‏ח עףחזספץדומגץ ףסזכץחמגן זמג צעמדץ‏ זסמ¸ד.



ֳףןכג נדד עספמח נחסזנסםףדץנ‏ר סץפץצעמחנכל, נדפץצעמחנכל כ פףדיחנכל עףכ ׂצמץצפםח, עףכ ׂףחלפכ-ְלמדצ, פספףחזסץסתכודמדפ סםסמס ִדףץחנץחלנד. ׁיכזדמכ עףכחךזד ¸ספצזדףג ם דףןככ כ נדתדמד נסוסל םדןעדנככ.

ׂדומס¸ףדזפםכל עסמם, נדרסזכוכלפג ו ץסל תדפץכ דףןככ, םסץסףדג ה‏מד ו עסרסזח 1805 ¸סזד, צםסןעמחםץסו‏ודגפ ו ׃ספפככ, סעסךזדמ ם עחףו‏ן זחלפץוכגן םדןעדנככ. ׁנ נח ה‏מ נכ עסז ׂצמץצפםסן, נכ עסז ׂףחלפכ-ְלמדצ כ וס וץסףסל עסמסוכנח םדןעדנככ, עףכפסחזכנכוכפ ם זחלפץוצבחל דףןככ, ה‏מ עףכתכפמחנ ם סץףגזצ ׂמדץסוד.

ׁץףגז ׂמדץסוד זחלפץוסודמ נחךדוכפכןס סץ דףןככ. ׀חפםסמםס ףדך עדומס¸ףדזש‏ ה‏מכ תדפץגןכ ו עחףחפץףחמםדר פ נחעףכגץחמחן, ךדרודץכמכ עמחננ‏ר כ סזנדיז‏ סץהכמכ זדיח אםכעדיכ ןדףדמד ײזכנס. ֵ דעףחמח ןחפגשח עדומס¸ףדזש‏ נחפםסמםס נחזחמ עףספץסגמכ סםסמס ףדךסףחננסל זס ץמד נחןחשםסל עצפץסל זחףחונכ, נח ץףס¸דגפ פ ןחפץד.

ִ‏מד ףספץחעחמ, ¸ףגך, רסמסז, ףחםכ וךמסןדמס, זסףס¸כ פזחמדמכפ נחעףסחךזנ‏; עס נחפםסמםצ זנחל נח ו‏זדודמכ נכ מסדזגן נכ מבזגן עףסוכדנץד. ױדם םדם עסזוסך פזחמדמפג נחוסךןסיחנ, ץס מבזכ ףדפפ‏עדמכפ עס ךדהףסחננ‏ן עצפץ‏ננ‏ן זחףחונגן סץ‏פםכודץ םדףץסקחמ, נס ציח כ ץס¸ס נדרסזכמכ ןדמס. ֵפט ה‏מס פ‎חזחנס, כ ופח יכץחמכ ףדךהחידמכפ; ץח, םסץסף‏ח ספץדודמכפ, ה‏מכ רציח נככר, כ סץנכןדץ צ נכר צי ה‏מס נחתח¸ס, כ זדיח ןדמס — ידמספץמכו‏ח פסמזדץ‏ תדפץס וןחפץס ץס¸ס, תץסה‏ עסמךסודץפג סץ נכר, סץזדודמכ כן פוסח עספמחזנחח.

ׂדומס¸ףדזפםכל עסמם ו זחמדר עסץחףגמ ץסמםס זוצר ףדנחנ‏ר; נס סץ ¸סמסזצ כ הסמחךנחל עסץחףגמ עסתץכ עסמסוכנצ מבזחל. ֵ ¸ספעכץדמגר צןכףדמכ ץדם וחףנס, תץס פסמזדץ‏, הסמנ‏ח מכרסףדזםסל כ סעצרסמב, עףסכפרסזכוכןכ סץ זצףנסל עככ, עףחזעסתכץדמכ נחפץכ פמציהצ, תחףחך פכמצ וסמסתד נס¸כ וס קףסנץח, תחן סץעףדומגץפג ו הסמנכש‏. װ סץםף‏ץכחן וחפנ‏ פסמזדץ‏ פץדמכ נדרסזכץ עסםדך‏ודוחחפג כך ךחןמכ ףדפץחנכח, עסרסיחח נד פעדףיצ, םסץסףסח סנכ נדך‏ודמכ עסתחןצ-ץס ןדםכנ פמדזםכל םסףחנ, כ ףדפפ‏עדמכפ עס מצ¸דן כ עסמגן, סץ‏פםכודג אץסץ ןדםכנ פמדזםכל םסףחנ (םסץסף‏ל ה‏מ סתחנ ¸סףחם), פדהמגןכ ו‏םדע‏ודמכ ח¸ס כ חמכ, נחפןסץףג נד עףכםדךדנכג נח חפץ אץס¸ס וףחזנס¸ס ףדפץחנכג.

ֵחפנסב ןחיזצ פסמזדץדןכ סץםף‏מדפ נסודג הסמחךנ, סעצרסמ ףצם, נס¸ כ מכשד, עףכתכנצ םסץסףסל ןחזכםכ עסמד¸דמכ ו צעסץףחהמחנככ אץס¸ס םסףנג. ׀ס נחפןסץףג נד ךדעףחחנכח, עדומס¸ףדזפםכח פסמזדץ‏ אפםדזףסנד ֶחנכפסוד חמכ עףחכןצחפץוחננס ןדםכנ פמדזםכל םסףחנ, עסץסןצ תץס ציח וץסףצב נחזחמב ףדפץג¸כודמכ עספמחזנכח פצרדףכ, ו‏זדודמכ ץסמםס עס עסמקצנץד נד תחמסוחםד, ד םדףץסקחמ ו עספמחזנבב עספ‏מםצ עףכוחךמכ ןחףךמ‏ל כ עףסףספכל. ־סדזכ עכץדמכפ ץסיח וץסףצב נחזחמב פסמסןחננ‏ןכ םף‏דןכ פ זסןסו, ה‏מכ החךסהףדךנס-רצז‏ כ עסםף‏ץ‏ חח ךכןנחב, םמסםדןכ פהכוחבפג חףפץב.

׀חפןסץףג נד ץדםסח החזפץוכח, פסמזדץ‏ כ סקכשחף‏ יכמכ ץסתנס ץדם יח, םדם כ ופח¸זד; ץדם יח כ ץחעחף, רסץג כ פ המחזנ‏ןכ כ סעצרמ‏ןכ מכשדןכ כ ו סהסףודננ‏ר ןצנזכףדר, ¸צפדף‏ פץףסכמכפ ם ףדפתחץדן, רסזכמכ נד צהסףםצ, תכפץכמכ מסדזחל, דןצנכשכב, ץדפםדמכ וןחפץס םסףןד פסמסןצ פ םף‏ כ רסזכמכ סהחזדץ ם םסץמדן, סץ םסץסף‏ר ופץדודמכ ¸סמסזנ‏ח, עסזצתכודג נדז פוסחב ¸דזםסל עכחל כ פוסכן ¸סמסזסן. ױדםיח םדם כ ופח¸זד, ו פוסהסזנסח סץ פמציה‏ וףחןג פסמזדץ‏ י¸מכ םספץף‏, עדףכמכפ ¸סמ‏ח צ ס¸נחל, םצףכמכ, סץהכףדמכ כ עחםמכ עףסףספכל, עףחמ‏ל םדףץסקחמ כ ףדפפםדך‏ודמכ כ פמצדמכ ףדפפםדך‏ כמכ ס ׂסץחןםכנפםכר כ װצוסףסופםכר עסרסזדר, כמכ פםדךםכ סה ֳמחח-עףסלזסרח, כ ס עסעסוסן הדץףדםח ֿכםסמםח.

ׁקכשחף‏ ץדם יח, םדם כ סה‏םנסוחננס, יכמכ עס-זוסח, עס-ץףסח, ו ףדפםף‏ץ‏ר עסמצףדךסףחננ‏ר זסןדר. װץדףכח ךדהסץכמכפ ס עףכסהףחץחנככ פסמסן‏ כ םדףץסקחמג, וססהח ס פףחזפץודר עףסעכץדנכג מבזחל, ןמדזכח ךדנכןדמכפ, םדם ופח¸זד, םץס םדףץדןכ (זחנח¸ ה‏מס ןנס¸ס, רסץג עףסוכדנץד כ נח ה‏מס), םץס נחוכננ‏ןכ כ¸ףדןכ — ו פודלםצ כ ¸סףסזםכ. ׁה סהחן רסזח זחמ ¸סוסףכמכ ןדמס, תדפץב סץץס¸ס, תץס נכתח¸ס עסמסיכץחמנס¸ס נח ךנדמכ, תדפץב סץץס¸ס, תץס פןצץנס תצופץוסודמכ, תץס סהחח זחמס וסלנ‏ מס עמסרס.

׃ספץסו יכמ, עסעףחינחןצ, פ ֶחנכפסו‏ן, כ זףציחפםדג פוגך כר, פס וףחןחנכ כר סץעצפםד, פץדמד חח ץחפנחח. ֶחנכפסו נכםס¸זד נח ¸סוסףכמ עףס זסןדנכר ׃ספץסוד, נס עס נחינסל זףציהח, םסץסףצב םסןדנזכף סםדך‏ודמ פוסחןצ סקכשחףצ, ׃ספץסו תצופץוסודמ, תץס נחפתדפץנדג מבהסו פץדףס¸ס ¸צפדףד ם ׀דץדח צתדפץוסודמד ו אץסן צפכמחנככ זףציה‏. ֶחנכפסו וכזכןס פץדףדמפג םדם ןסינס ףחיח עסזוחף¸דץ ׃ספץסוד סעדפנספץגן, החףח¸ ח¸ס כ עספמח זחמד ספסהחננס-ףדזספץנס ופץףחתדמ ח¸ס שחמ‏ן כ נחוףחזכן‏ן. ׀ד סזנסל כך פוסכר םסןדנזכףסוסם ׃ספץסו נדחמ ו ךדהףסחננסל ףדךסףחננסל זחףחונח, םצזד סנ עףכחרדמ ךד עףסוכדנץסן, פחןחלפץוס פץדףכםד-עסמגםד כ ח¸ס זסתחףכ, פ ¸ףצזנ‏ן ףחהחנםסן. ׁנכ ה‏מכ ףדךזחץ‏, ¸סמסזנ‏, כ נח ןס¸מכ צלץכ, כ נח כןחמכ פףחזפץו ו‏חרדץ. ׃ספץסו עףכוחך כר ו פוסב פץסגנםצ, עסןחפץכמ ו פוסחל םודףץכףח, כ נחפםסמםס נחזחמ, עסםד פץדףכם סעףדומגמפג, פסזחףידמ כר. ױסודףכ ׃ספץסוד, ףדך¸סוסףכוכפ ס יחנכנדר, פץדמ פןחגץפג ׃ספץסוצ, ¸סוסףג, תץס סנ ופחר רכץףחח, כ תץס חןצ ה‏ נח ¸ףחר עסךנדםסןכץ ץסודףכחל פ פעדפחננסל כן רסףסחנםסל עסמםסל. ׃ספץסו עףכנגמ צץםצ ךד ספםסףהמחנכח כ, ופע‏רנצו, נד¸סוסףכמ סקכשחףצ ץדםכר נחעףכגץנ‏ר וחחל, תץס ֶחנכפסו פ ץףצזסן ןס¸ צזחףידץ סהסכר סץ זצאמכ. ֽס¸זד סקכשחף צחמ כ ֶחנכפסו, פדן נח ךנדוכל סץנסחנכל ׃ספץסוד ם עסמםח, פץדמ צעףחםדץ ח¸ס ךד ופע‏מתכוספץ, ׃ספץסו פםדךדמ חןצ:

— ֽדם יח ץ‏ רסתח… ׁנד ןנח, םדם פחפץףד, כ ג נח ןס¸צ ץחהח סעכפדץ, םדם אץס סהכזנס ןנח ה‏מס… עסץסןצ תץס… נצ, סץץס¸ס…

ֶחנכפסו צזדףכמ ח¸ס עס עמחתצ, כ ה‏פץףס פץדמ רסזכץ עס םסןנדץח, נח ¸מגזג נד ׃ספץסוד, תץס סנ זחמ‏ודמ ו ןכנצץ‏ זצחונס¸ס וסמנחנכג.

— ְםדג זצ¸'דשםדג ודד עס¸'סזד ¨'ספץסופםדג, — עףס¸סוסףכמ סנ, כ ׃ספץסו ךדןחץכמ פמחך‏ נד ¸מדךדר ֶחנכפסוד.




XVI

ֵ דעףחמח ןחפגשח וסלפםד סיכוכמכפ כךוחפץכחן ס עףכחךזח ¸ספצזדףג ם דףןככ. ׃ספץסוצ נח צזדמספ עסעדפץ נד פןסץף םסץסף‏ל זחמדמ ¸ספצזדף ו ִדףץחנץחלנח: עדומס¸ףדזש‏ פץסגמכ נד דודנעספץדר, זדמחםס ועחףחזכ ִדףץחנץחלנד.

ׁנכ פץסגמכ הכודםדןכ. ֶחנכפסו פ ׃ספץסו‏ן יכמכ ו ו‏ף‏ץסל זמג נכר פסמזדץדןכ ךחןמגנםח, עסםף‏ץסל פצתגןכ כ זחףנסן. חןמגנםד ה‏מד צפץףסחנד פמחזצבכן, וסחזכן ץס¸זד ו ןסזצ, פעספסהסן: עףסף‏ודמדפ םדנדוד ו עסמץסףד דףכנד כףכנ‏, זוד — ¸מצהכנ‏ כ ץףכ פ עסמסוכנסל זמכנ‏. װ סזנס¸ס םסנשד םדנדו‏ זחמדמכפ פץצעחנםכ, כ אץס ה‏מ פרסז, םף‏משס; פדןד םדנדוד ה‏מד םסןנדץד, ו םסץסףסל צ פתדפץמכו‏ר, םדם צ אפםדזףסננס¸ס םסןדנזכףד, ו זדמנחל, עףסץכוצעסמסינסל פץצעחנגן פץסףסנח, מחידמד נד םסמגר, זספםד — אץס ה‏מ פץסמ. װ סהחכר פץסףסנ וזסמ םדנדו‏ ה‏מד פנגץד נד דףכנ ךחןמג, כ אץס ה‏מכ זוח םףסודץכ כ זכודנ‏. ֽף‏ד צפץףדכודמדפ ץדם, תץס ו פחףחזכנח ןסינס ה‏מס פץסגץ, ד נד םףסודץכ זדיח ןסינס ה‏מס פכזחץ, חיחמכ עסזוכנצץפג המכיח ם פץסמצ. ײ ֶחנכפסוד, יכוח¸ס ףספםסנס, עסץסןצ תץס פסמזדץ‏ ח¸ס אפםדזףסנד מבהכמכ ח¸ס, ה‏מד חח זספםד ו קףסנץסנח םף‏כ, כ ו אץסל זספםח ה‏מס ףדךהכץסח, נס פםמחחננסח פץחםמס. ֽס¸זד ה‏מס סתחנ רסמסזנס, ץס ם פץצעחנגן (ו עףכחןנצב, םדם נדך‏ודמ ֶחנכפסו אץצ תדפץ הדמד¸דנד), עףכנספכמכ נד יחמחךנסן ךד¸נצץסן מכפץח ידף כך פסמזדץפםכר םספץףסו, כ זחמדמספ ץדם ץחעמס, תץס סקכשחף‏, םסץסף‏ר ןנס¸ס ופח¸זד ה‏ודמס צ ֶחנכפסוד כ ׃ספץסוד, פכזחמכ ו סזנכר ףצהדםדר.

ֵ דעףחמח ןחפגשח ׃ספץסו ה‏מ זחיצףנ‏ן. ֵ 8-ן תדפצ צץףד, וחףנצוכפ זסןסל, עספמח החפפסננסל נסתכ, סנ וחמחמ עףכנחפץכ ידףצ, עחףחןחנכמ כךןסםחח סץ זסיזג החמח, עסןסמכמפג ִס¸צ, נדעכמפג תדב, פס¸ףחמפג, צהףדמ ו עסףגזסם וחכ ו פוסחן צ¸סמםח כ נד פץסמח, כ פ סהוחץףכוכןפג, ¸סףחוכן מכשסן, ו סזנסל ףצהדםח, מח¸ נד פעכנצ, ךדמסיכו ףצםכ עסז-¸סמסוצ. ׁנ עףכגץנס ףדךן‏מגמ ס ץסן, תץס נד-זנגר זסמיחנ ו‏לץכ חןצ פמחזצבכל תכנ ךד עספמחזנבב ףחםס¸נספשכףסוםצ, כ סיכזדמ םצזד-ץס ו‏חזח¸ס ֶחנכפסוד. ׃ספץסוצ רסץחמספ עס¸סוסףכץ פ נכן.

ד דמדסן עספמ‏דמפג עחףחםדץ‏ודבכלפג םףכם ֶחנכפסוד, סתחוכזנס ףדך¸סףגתכוח¸ספג. ׃ספץסו עסזוכנצמפג ם סםנצ עספןסץףחץ, פ םחן סנ כןחמ זחמס, כ צוכזדמ ודרןכפץףד ױסעתחחנםס.

— ֲ ץחהח ע¸'כםדך‏ודמ נח עצפםדץ כר י¸'דץ אץסץ םס¸'חנ, ןדםכנ םדםסל-ץס! — םףכתדמ ֶחנכפסו. — ֵחז ג פדן וכזחמ, ־דךד¸'תצם פ עסמג ץדכמ.

— ֲ עףכםדך‏ודמ, ודח ו‏פסםסהמד¸סףסזכח, נח פמצדבץ, — סץוחתדמ ודרןכפץף.

׃ספץסו סעגץ מח¸ נד פוסב םףסודץ כ פ צזסוסמפץוכחן עסזצןדמ: «עצפםדל ח¸ס ץחעחף וסךכץפג, רמסעסתחץ, ג פוסח זחמס סץזחמדמ כ מחיצ — סץמכתנס!» ֻך ךד פץחנםכ סנ פמ‏דמ, תץס, םףסןח ודרןכפץףד, חח ¸סוסףכמ ־דוףצםד, אץסץ הסלםכל עמצץסודץ‏ל מדםחל ֶחנכפסוד. ־דוףצםד תץס-ץס ףדפפםדך‏ודמ ס םדםכר-ץס עסזוסזדר, פצרדףגר כ ה‏םדר, םסץסף‏ר סנ וכזחמ, חךזכוכ ךד עףסוכךכחל.

ד הדמד¸דנסן עספמ‏דמפג סעגץ צזדמגבכלפג םףכם ֶחנכפסוד כ פמסוד: «װחזמדל! ֵץסףסל וךוסז!»

«ֽצזד אץס פסהףדמכפ?» עסזצןדמ ׃ספץסו.

חףחך עגץ ןכנצץ ֶחנכפסו וסחמ ו הדמד¸דנ, ומחך פ ¸ףגךנ‏ןכ נס¸דןכ נד םףסודץ, פחףזכץס ו‏םצףכמ ץףצהםצ, ףדפםכזדמ ופח פוסכ וחכ, נדזחמ נד¸דלםצ כ פדהמב כ פץדמ ו‏רסזכץ כך ךחןמגנםכ. ׀ד וסעףספ ׃ספץסוד, םצזד? סנ פחףזכץס כ נחסעףחזחמחננס סץוחתדמ, תץס חפץ זחמס.

— װצזכ ןחנג ץדן ִס¸ כ וחמכםכל ¸ספצזדף! — פםדךדמ ֶחנכפסו, ו‏רסזג; כ ׃ספץסו צפמ‏רדמ, םדם ךד הדמד¸דנסן ךדמחעדמכ עס ¸ףגךכ נס¸כ נחפםסמםכר מסדזחל. ׃ספץסו נח עסךדהסץכמפג זדיח צךנדץ, םצזד עסחרדמ ֶחנכפסו. ײ¸ףחוכפ ו פוסחן צ¸מח, סנ ךדפנצמ כ עחףחז וחתחףסן ץסמםס ו‏חמ כך הדמד¸דנד. ֶחנכפסו חח נח וסךוףדדמפג. ֵחתחף ףדך¸צמגמפג; סםסמס פספחזנחל ךחןמגנםכ זוד סקכשחףד פ בנםחףסן כ¸ףדמכ ו פודלםצ, פ פןחרסן ךדפדיכודג ףחזםכ ו ף‏רמצב ¸ףגךנצב ךחןמב. ׃ספץסו עףכפסחזכנכמפג ם נכן. ֵ פחףחזכנח כ¸ף‏ סקכשחף‏ צוכזדמכ עסז‎חךידוכח ם נכן עסוסךםכ: תחמסוחם 15 ¸צפדף נד רצז‏ר מסדזגר פמחזסודמכ ךד נכןכ. ׂסוסךםכ, םסנוסכףצחן‏ח ¸צפדףדןכ, עסז‎חרדמכ ם םסנסוגךגן, כ ץסמעד ¸צפדף סםףציכמד כר.

— ׀צ וסץ ֶחנכפסו ופט ץציכמ, — פםדךדמ ׃ספץסו, — וסץ כ עףסוכדנץ עףכה‏מ.

— ֻ ץס! — פםדךדמכ סקכשחף‏. — ױס-ץס ףדזחחנםכ פסמזדץ‏! — ׀חןנס¸ס עסךדזכ ¸צפדף חרדמ ֶחנכפסו, פסעצץפץוצחן‏ל זוצןג עחרסץנ‏ןכ סקכשחףדןכ, פ םסץסף‏ןכ סנ ס תחן-ץס ףדך¸סודףכודמ. ׃ספץסו עסחמ ם נחןצ נדופץףחתצ.

— ֲ ודפ עףחזצעףחיזדב, ףסץןכפץף, — ¸סוסףכמ סזכנ כך סקכשחףסו, רצזסל, ןדמחנםכל ףספץסן כ וכזכןס סךמסהמחננ‏ל.

— ֵחז פםדךדמ, תץס נח סץזדן, — סץוחתדמ ֶחנכפסו.

— ֵ‏ הצזחץח סץוחתדץ, ףסץןכפץף, אץס הצלפץוס, — צ פוסכר ץףדנפעסףץ‏ סץהכודץ! ׀דכ זוד זנג נח חמכ.

— ֳ ןסכ זוח נחזחמכ נח חמכ, — סץוחתדמ ֶחנכפסו.

— ְץס ףדךהסל, סץוחץכץח, ןכמספץכו‏ל ¸ספצזדף! — וסךו‏דג ¸סמספ, עסוץסףכמ עחרסץנ‏ל סקכשחף.

— ֶד ו‏ תץס םס ןנח עףכפץדמכ? ֳ? — םףכםנצמ ֶחנכפסו, וזףצ¸ ףדך¸סףגתדפ, — סץוחתדץ הצזצ ג, ד נח ו‏, ד ו‏ ץצץ נח יצייכץח, עסםד שחמ‏. ֿדף! — םףכםנצמ סנ נד סקכשחףסו.

— ״סףסס יח! — נח ףסהחג כ נח סץ‎חךידג, םףכתדמ ןדמחנםכל סקכשחף, — ףדךהסלנכתדץ, ץדם ג ודן…

— ֽ תס¸'ץצ ןדף פםסף‏ן ד¸סן, עסםד שחמ. — ֻ ֶחנכפסו עסוחףנצמ מסדז ם סקכשחףצ.

— ״סףסס, רסףסס, — עףס¸סוסףכמ סקכשחף פ צ¸ףסךסל, כ, עסוחףנצו מסדז, עסחרדמ עףסת ף‏פב, ץףגפגפ נד פחזמח.

— װסהדםד נד ךדהס¸'ח, יכודג פסהדםד נד ךדהס¸'ח, — פםדךדמ ֶחנכפסו חןצ ופמחז — ו‏פצב נדפןחםצ םדודמחףכפץד נדז וחףרסו‏ן עחרסץנ‏ן, כ, עסז‎חרדו ם ׃ספץסוצ, ףדפרסרסץדמפג.

— ׁץהכמ צ עחרסץ‏, סץהכמ פכמסל ץףדנפעסףץ! — פםדךדמ סנ. — ץס י, נח פ ¸סמסזצ יח כךז‏רדץ מבזגן?

ׂסוסךםכ, םסץסף‏ח עסז‎חרדמכ ם ¸צפדףדן ה‏מכ נדךנדתחנ‏ ו עחרסץנ‏ל עסמם, נס, כךוחפץכוכפ תחףחך ־דוףצםצ, תץס אץסץ ץףדנפעסףץ כזחץ סזכנ, ֶחנכפסו פ ¸צפדףדןכ פכמסל סץהכמ ח¸ס. װסמזדץדן ףדךזדמכ פצרדףחל ו וסמב, עסזחמכמכפ זדיח פ זףצ¸כןכ אפםדזףסנדןכ.

׀ד זףצ¸סל זחנ, עסמםסוסל םסןדנזכף עסךודמ ם פחהח ֶחנכפסוד כ פםדךדמ חןצ, ךדםף‏ו ףדפםף‏ץ‏ןכ עדמשדןכ ¸מדךד: «ֲ נד אץס פןסץףב וסץ ץדם, ג נכתח¸ס נח ךנדב כ זחמד נח נדתנצ; נס פסוחץצב פ‎חךזכץ ו ץדה כ ץדן, ו עףסוכדנץפםסן וחזסןפץוח צמדזכץ אץס זחמס, כ, חפמכ וסךןסינס, ףדפעכפדץפג, תץס עסמצתכמכ פץסמםס-ץס עףסוכדנץצ; ו עףסץכונסן פמצתדח, ץףחהסודנח ךדעכפדנס נד עחרסץנ‏ל עסמם: זחמס עסזנכןחץפג כ ןסיחץ םסנתכץפג זצףנס».

ֶחנכפסו עףגןס סץ עסמםסוס¸ס םסןדנזכףד עסחרדמ ו ץדה, פ כפםףחננכן יחמדנכחן כפעסמנכץ ח¸ס פסוחץ. ֵחתחףסן סנ וסךוףדץכמפג ו פוסב ךחןמגנםצ ו ץדםסן עסמסיחנככ, ו םסץסףסן ׃ספץסו חח נכםס¸זד נח וכזדמ פוסח¸ס זףצ¸ד. ֶחנכפסו נח ןס¸ ¸סוסףכץ כ ךדז‏רדמפג. ֽס¸זד ׃ספץסו פעףדכודמ ח¸ס, תץס פ נכן, סנ ץסמםס רףכעמ‏ן כ פמדה‏ן ¸סמספסן עףסכךנספכמ נחעסנגץנ‏ח ףצ¸דץחמפץוד כ צ¸ףסך‏…

ֻפעצ¸דננ‏ל עסמסיחנכחן ֶחנכפסוד, ׃ספץסו עףחזמד¸דמ חןצ ףדךזחץפג, ו‏עכץ וסז‏ כ עספמדמ ךד מחםדףחן.

— ֿחנג ךד ¸'דךהסל פצזכץ — סר! ֶדל חח וסז‏ — עצפםדל פצזגץ, ד הצזצ, ופח¸זד הצזצ עסזמחשסו הכץ, כ ¸ספצזד¸'ב פםדיצ. ־זצ זדלץח, — עףכ¸סודףכודמ סנ.

ׂףכחזכל עסמםסוסל מחםדף פםדךדמ, תץס נחסהרסזכןס עצפץכץ םףסו. ¨מצהסםדג ץדףחמםד תחףנסל םףסוכ ו‏מד כך ןסרנדץסל ףצםכ ֶחנכפסוד, כ ץס¸זד ץסמםס סנ ה‏מ ו פספץסגנככ ףדפפםדךדץ ופח, תץס פ נכן ה‏מס.

— ׂףכחךידב, — ףדפפםדך‏ודמ ֶחנכפסו. — «׀צ, ¸זח צ ודפ ץצץ נדתדמנכם?» ׂסםדךדמכ. ׂסזסיזדץ נח צ¸סזנס מכ. «ײ ןחנג פמציהד, ג ךa 30 וחףפץ עףכחרדמ, ןנח יזדץ נחםס¸זד, זסמסיכ». ״סףסס, ו‏רסזכץ אץסץ סהחף-וסף: ץסיח וךזצןדמ צתכץ ןחנג: ְץס ףדךהסל! — «׃דךהסל, ¸סוסףב, נח ץסץ זחמדחץ, םץס החףחץ עףסוכדנץ, תץסה םסףןכץ פוסכר פסמזדץ, ד ץסץ םץס החףחץ ח¸ס, תץסה םמדפץ ו םדףןדנ!» ױדם נח צ¸סזנס מכ ןסמתדץ. «״סףסס». ׃דפעככץחפ, ¸סוסףכץ, צ םסןכפפכסנחףד, ד זחמס ודח עחףחזדפץפג עס םסןדנזח. ׂףכרסיצ ם םסןכפפכסנחףצ. ֵרסיצ — ךד פץסמסן… ֽץס יח?! ׀חץ, ץ‏ עסזצןדל!…ֽץס יח נדפ ¸סמסזסן ןסףכץ, — ךדםףכתדמ ֶחנכפסו, צזדףגג םצמדםסן הסמנסל ףצםכ עס פץסמצ, ץדם םףחעםס, תץס פץסמ תצץ נח צעדמ כ פץדםדנ‏ עספםדםדמכ נד נחן, — ױחמגנכנ!! «ֽדם, ץ‏ נדפ פ ¸סמסזצ ןסףכ?!» ׃דך, ףדך עס ןסףזח, מסוםס ץדם עףכמספ… «ֳ… ףדפעףסץדםסל פגםסל כ… נדתדמ םדץדץ. דץס נדץחכמפג, ןס¸צ פםדךדץ, — םףכתדמ ֶחנכפסו, ףדזספץנס כ ךמסהנס כך-עסז תחףנ‏ר צפסו ספםדמכודג פוסכ החמ‏ח ךצה‏. — ֲ ה‏ צהכמ ח¸ס, םדה‏ נח סץנגמכ.

— ֶד תץס י ץ‏ םףכתכ, צפעסםסלפג, — ¸סוסףכמ ׃ספץסו: — וסץ סעגץ םףסו עסמד. ׂספץסל יח, עחףחהכנץסודץ נדזס. ֶחנכפסוד עחףחהכנץסודמכ כ צמסיכמכ פעדץ. ׀ד זףצ¸סל זחנ סנ עףספנצמפג וחפחמ‏ל כ פעסםסלנ‏ל. ׀ס ו עסמזחנ דז‎בץדנץ עסמםד פ פחףחךנ‏ן כ עחתדמנ‏ן מכשסן עףכחמ ו סהצב ךחןמגנםצ ֶחנכפסוד כ ׃ספץסוד כ פ עףכפםסףהכחן עסםדךדמ קסףןחננצב הצןד¸צ ם ןדלסףצ ֶחנכפסוצ סץ עסמםסוס¸ס םסןדנזכףד, ו םסץסףסל זחמדמכפ ךדעףספ‏ ס ותחףדנחן עףסכפחפץוככ. ֳז‎בץדנץ פססהכמ, תץס זחמס זסמינס עףכנגץ וחפןד זצףנסל סהסףסץ, תץס נדךנדתחנד וסחננס-פצזנדג םסןכפפכג כ תץס עףכ נדפץסגחל פץףס¸ספץכ םדפדץחמנס ןדףסזחףפץוד כ פוסחוסמפץוד וסלפם, ו פתדפץמכוסן פמצתדח, זחמס ןסיחץ םסנתכץפג ףדךידמסודנחן.

ֶחמס עףחזפץדומגמספ פס פץסףסנ‏ סהכיחננ‏ר ו ץדםסן וכזח, תץס, עספמח סץהכץכג ץףדנפעסףץד, ןדלסף ֶחנכפסו, החך ופגםס¸ס ו‏ךסוד, ו עגנסן וכזח גוכמפג ם סהחף-עףסוכדנץןחלפץחףצ, נדךודמ ח¸ס וסףסן, צ¸ףסידמ עסהסגןכ כ םס¸זד ה‏מ ו‏וחזחנ וסנ, ץס הףספכמפג ו םדנשחמגףכב, כךהכמ זוצר תכנסונכםסו כ סזנסןצ ו‏וכרנצמ ףצםצ.

ֶחנכפסו, נד נסו‏ח וסעףספ‏ ׃ספץסוד, פןחגפ פםדךדמ, תץס, םדיחץפג, ץצץ ץסתנס זףצ¸סל םדםסל-ץס עסזוחףנצמפג, נס תץס ופט אץס וךזסף, עצפץגםכ, תץס סנ כ נח זצןדחץ הסגץפג נכםדםכר פצזסו, כ תץס חיחמכ אץכ עסזמחש‏ ספןחמגץפג ךדזףדץ ח¸ס, סנ כן סץוחץכץ ץדם, תץס סנכ הצזצץ עסןנכץ.

ֶחנכפסו ¸סוסףכמ עףחנחהףחיכץחמנס ס ופחן אץסן זחמח; נס ׃ספץסו ךנדמ ח¸ס פמכםסן רסףסס, תץסה‏ נח ךדןחץכץ, תץס סנ ו זצח (פםף‏ודג אץס סץ זףצ¸כר) הסגמפג פצזד כ ןצתכמפג אץכן זחמסן, םסץסףסח, סתחוכזנס, זסמינס ה‏מס כןחץ זצףנ‏ח עספמחזפץוכג. ֽדיז‏ל זחנ פץדמכ עףכרסזכץ הצןד¸כ-ךדעףספ‏, ץףחהסודנכג ם פצזצ, כ עחףוס¸ס ןדג עףחזעכפדנס ה‏מס ֶחנכפסוצ פזדץ פץדףחןצ עס פחהח אפםדזףסנ כ גוכץפג ו ץדה זחוכךככ זמג סה‎גפנחנכל עס זחמצ ס הצלפץוח ו עףסוכדנץפםסל םסןכפפככ. ׀דםדנצנח אץס¸ס זנג ׂמדץסו זחמדמ ףחםס¸נספשכףסוםצ נחעףכגץחמג פ זוצןג םדךדתכןכ עסמםדןכ כ זוצןג אפםדזףסנדןכ ¸צפדף. ֶחנכפסו, םדם ופח¸זד, ו‏חרדמ ועחףחז שחעכ, ח¸סמגג פוסחל רףדהףספץב. ׁזנד כך עצמ, עצחננ‏ר קףדנשצךפםכןכ פץףחמםדןכ, עסעדמד חןצ ו ןגםסץ וחףרנחל תדפץכ נס¸כ. ֿסיחץ ה‏ץ, ו זףצ¸סח וףחןג ֶחנכפסו פ ץדםסל מח¸םסל ףדנסל נח צחרדמ ה‏ סץ עסמםד, נס ץחעחף סנ וספעסמךסודמפג אץכן פמצתדחן, סץםדךדמפג סץ גוםכ ו זכוכךכב כ צחרדמ ו ¸ספעכץדמ.




XVII

ֵ כבנח ןחפגשח עףסכךסמס ׳ףכזמדנזפםסח פףדיחנכח, ו םסץסףסן נח צתדפץוסודמכ עדומס¸ףדזש‏, כ ופמחז ךד נכן סה‎גומחנס ה‏מס עחףחןכףכח. ׃ספץסו, ץגיחמס תצופץוסודוכל סץפצץפץוכח פוסח¸ס זףצ¸ד, נח כןחג פס וףחןחנכ ח¸ס סץ‎חךזד נכםדםכר כךוחפץכל ס נחן כ החפעסםסגפ ס רסזח ח¸ס זחמד כ ףדנ‏, וספעסמךסודמפג עחףחןכףכחן כ סץעףספכמפג ו ¸ספעכץדמ עףסוחזדץ ֶחנכפסוד.

¨ספעכץדמ נדרסזכמפג ו ןדמחנםסן עףצפפםסן ןחפץחתםח, זוד ףדךד ףדךסףחננסן ףצפפםכןכ כ קףדנשצךפםכןכ וסלפםדןכ. ֻןחננס עסץסןצ, תץס אץס ה‏מס מחץסן, םס¸זד ו עסמח ה‏מס ץדם רסףסס, ןחפץחתםס אץס פ פוסכןכ ףדךמסןדננ‏ןכ םף‏דןכ כ ךדהסףדןכ כ פוסכןכ ךד¸דיחננ‏ןכ צמכשדןכ, סהסףודננ‏ןכ יכץחמגןכ כ עגנ‏ןכ כ הסמנ‏ןכ פסמזדץדןכ, הףסזכוכןכ עס נחן, עףחזפץדומגמס ספסהחננס ןףדתנסח ךףחמכח.

ֵ םדןחננסן זסןח, נד זוסףח פ ספץדץםדןכ ףדךסהףדננס¸ס ךדהסףד, ו‏הכץ‏ןכ תדפץב ףדןדןכ כ פץחםמדןכ, עסןחדמפג ¸ספעכץדמ. ׀חפםסמםס עחףחוגךדננ‏ר, המחזנ‏ר כ סעצרכר פסמזדץ רסזכמכ כ פכזחמכ נד זוסףח נד פסמנצםח.

ֽדם ץסמםס ׃ספץסו וסחמ ו זוחףכ זסןד, ח¸ס סהרודץכמ ךדעדר ¸נכבח¸ס ץחמד כ הסמנכש‏. ׀ד מחפץנכשח סנ ופץףחץכמ וסחננס¸ס ףצפפםס¸ס זסםץסףד פ פכ¸דףסב וס ףץצ. ד זסםץסףסן חמ ףצפפםכל קחמזחף.

— ׀ח ןס¸צ יח ג ףדךסףודץפג, — ¸סוסףכמ זסםץסף; — עףכרסזכ וחתחףםסן ם ֿדםדףצ ֳמחםפחחוכתצ, ג ץדן הצזצ. — ׳חמזחף תץס-ץס חח פעףספכמ צ נח¸ס.

— ְ! זחמדל םדם ךנדח! ׃דךוח נח ופט ףדונס? — ֶסםץסף צוכזדמ עסז‏ןדבח¸ספג נד מחפץנכשצ ׃ספץסוד.

— ֵ‏ ךדתחן, ודח המד¸סףסזכח? — פםדךדמ זסםץסף. — ֵ‏ ךדתחן? ֻמכ עצמג ודפ נח הףדמד, ץדם ו‏ ץכקצ נדהףדץפג רסץכץח? ױצץ, הדץבםד, זסן עףסםדיחננ‏ר.

— ׁץתח¸ס? — פעףספכמ ׃ספץסו.

— ױכק, הדץבםד. ֽץס נכ וךסלזחץ — פןחףץ. ױסמםס ן‏ זוסח פ ֿדםחחו‏ן (סנ צםדךדמ נד קחמזחףד) ץצץ ץףחעחןפג. ױצץ צי נדח¸ס הףדץד זסםץסףסו תחמסוחם עגץ עחףחןחףמס. ֽדם עספץצעכץ נסוחנםכל, תחףחך נחזחמםצ ¸סץסו, — פ וכזכן‏ן צזסוסמפץוכחן פםדךדמ זסםץסף. — ׂףצפפםכר זסםץסףסו ו‏ך‏ודמכ, ץדם נח מבהגץ פסבךנכםכ-ץס נדכ.

׃ספץסו סה‎גפנכמ חןצ, תץס סנ יחמדמ וכזחץ ךזחפ מחידח¸ס ¸צפדףפםס¸ס ןדלסףד ֶחנכפסוד.

— ׀ח ךנדב, נח וחזדב, הדץבםד. ֵחז ו‏ עסזצןדלץח, צ ןחנג נד סזנס¸ס ץףכ ¸ספעכץדמג, 400 הסמנ‏ר פמכםסן! ַח רסףסס, עףצפפםכח זדן‏-המד¸סזחץחמנכש‏ נדן םסקח כ םסףעכב עףכפ‏מדבץ עס זוד קצנץד ו ןחפגש, ד ץס ה‏ עףסעדמכ. — ׁנ ךדפןחגמפג. — 400, הדץבםד; ד ןנח ופט נסוחנםכר עףכפ‏מדבץ. ֵחז 400 חפץ? ֳ? — סהףדץכמפג סנ ם קחמזחףצ.

׳חמזחף כןחמ כךןצתחננ‏ל וכז. ׁנ, וכזכןס, פ זספדזסל זסיכזדמפג, פםסףס מכ צלזחץ ךדהסמץדוכלפג זסםץסף.

— ֿדלסף ֶחנכפסו, — עסוץסףכמ ׃ספץסו; — סנ עסז ֿסמכץחנסן ףדנחנ ה‏מ.

— ֽדיחץפג, צןחף. ֳ, ֿדםחחו? — ףדונסזצנס פעףספכמ זסםץסף צ קחמזחףד.

׳חמזחף סזנדםס נח עסזץוחףזכמ פמסו זסםץסףד.

— ץס סנ ץדםסל זמכננ‏ל, ף‏יחודץ‏ל? — פעףספכמ זסםץסף.

׃ספץסו סעכפדמ נדףצינספץ ֶחנכפסוד.

— ִ‏מ, ה‏מ ץדםסל, — םדם ה‏ ףדזספץנס עףס¸סוסףכמ זסםץסף, — אץסץ זסמינס ה‏ץ צןחף, ד ועףסתחן ג פעףדומבפ, צ ןחנג פעכפםכ ה‏מכ. ַפץ צ ץחהג, ֿדםחחו?

— װעכפםכ צ ֿדםדףד ֳמחםפחכתד, — פםדךדמ קחמזחף. — ֳ עסידמצלץח ו סקכשחףפםכח עדמדץ‏, ץדן פדןכ צוכזכץח, — עףכהדוכמ סנ, סהףדדגפ ם ׃ספץסוצ.

— ְר, מצתח נח רסזכץ, הדץבםד, — פםדךדמ זסםץסף: — ד ץס םדם ה‏ פדןכ ץצץ נח ספץדמכפ. — ׀ס ׃ספץסו סץםמדנגמפג זסםץסףצ כ עסעףספכמ קחמזחףד עףסוסזכץ ח¸ס.

— ׀ח עחנגץ יח תצף נד ןחנג, — עףסםףכתדמ זסםץסף כך עסז מחפץנכש‏.

׃ספץסו פ קחמזחףסן וסמכ ו םסףכזסף. ִסמנכתנ‏ל ךדעדר ה‏מ ץדם פכמחנ ו אץסן ץחןנסן םסףכזסףח, תץס ׃ספץסו פרודץכמפג ךa נספ כ זסמיחנ ה‏מ ספץדנסוכץפג, תץסה‏ פסהףדץפג פ פכמדןכ כ כץץכ זדמח. ׀דעףדוס סץוסףכמדפ זוחף, כ סץץצזד ו‏פצנצמפג נד םספץ‏מגר רצזסל, יחמץ‏ל תחמסוחם, הספסל כ ו סזנסן החמח.

ׁנ, סעחףכפ ס עףכץסמםצ, המחפץגכןכ, ךדוכפץמכו‏ןכ ¸מדךדןכ עס¸מגזחמ נד עףסרסזגכר. ד¸מגנצו ו זוחף, ׃ספץסו צוכזדמ, תץס הסמנ‏ח כ ףדנחנ‏ח מחידמכ ץדן נד עסמצ, נד פסמסןח כ כנחמגר.

— ֳ ןסינס וסלץכ עספןסץףחץ? — פעףספכמ ׃ספץסו.

— ץס יח פןסץףחץ? — פםדךדמ קחמזחף. ׀ס כןחננס עסץסןצ תץס קחמזחף סתחוכזנס נח יחמדמ ועצפץכץ ץצזד, ׃ספץסו וסחמ ו פסמזדץפםכח עדמדץ‏. דעדר, ם םסץסףסןצ סנ ציח צפעחמ עףכז‏דץפג ו םסףכזסףח, ךזחפ ה‏מ חח פכמנחח. דעדר אץסץ ךזחפ נחפםסמםס כךןחנכמפג; סנ ה‏מ ףחךתח, כ תצופץוכץחמנס ה‏מס, תץס סץפבזד-ץס כןחננס סנ כ עףסכפרסזכמ.

ֵ זמכננסל םסןנדץח, גףםס ספוחחננסל פסמנשחן ו הסמכח סםנד, ו זוד ףגזד, ¸סמסודןכ ם פץחנדן כ ספץדומגג עףסרסז עס פחףחזכנח, מחידמכ הסמנ‏ח כ ףדנחנ‏ח. ִסמדג תדפץ כך נכר ה‏מכ ו ךדה‏ץכ כ נח סהףדץכמכ ונכןדנג נד וסחזכר. ױח, םסץסף‏ח ה‏מכ ו עדןגץכ, ופח עףכעסזנגמכפ כמכ עסזנגמכ פוסכ רצז‏ח, יחמץ‏ח מכשד, כ ופח פ סזנכן כ ץחן יח ו‏ףדיחנכחן נדזחיז‏ נד עסןס, צעףחםד כ ךדוכפץכ ם תציסןצ ךזסףסוב, נח פעצפםדג ¸מדך, פןסץףחמכ נד ׃ספץסוד. ׃ספץסו ו‏חמ נד פחףחזכנצ םסןנדץ‏, ךד¸מגנצמ ו פספחזנכח זוחףכ םסןנדץ פ ףדפץוסףחננ‏ןכ זוחףגןכ, כ פ סהחכר פץסףסנ צוכזדמ ץס יח פדןסח. ׁנ ספץדנסוכמפג, ןסמתד ס¸מגז‏ודגפ וסםףצ¸ פחהג. ׁנ נכםדם נח סיכזדמ וכזחץ אץס. ׂחףחז פדן‏ן כן מחידמ עסתץכ עסעחףחם פחףחזנג¸ס עףסרסזד, נד ¸סמסן עסמצ, הסמנסל, וחףסגץנס םדךדם, עסץסןצ תץס וסמספ‏ ח¸ס ה‏מכ סהפץףכיחנ‏ ו פםסהםצ. ֽדךדם אץסץ מחידמ נדוךנכת, ףדפםכנצו ס¸ףסןנ‏ח ףצםכ כ נס¸כ. ־כשס ח¸ס ה‏מס הד¸ףסוס-םףדפנס, ¸מדךד פסוחףחננס ךדםדתחנ‏, ץדם תץס וכזנ‏ ה‏מכ סזנכ החמםכ, כ נד הספ‏ר נס¸דר ח¸ס כ נד ףצםדר, חח םףדפנ‏ר, יכמ‏ נדעףציכמכפ םדם וחףחוםכ. ׁנ פץצםנצמפג ךדץ‏מםסן ס עסמ כ תץס-ץס רףכעמס עףס¸סוסףכמ כ פץדמ עסוץסףגץ אץס פמסוס. ׃ספץסו עףכפמצדמפג ם ץסןצ, תץס סנ ¸סוסףכמ, כ ףדךסהףדמ עסוץסףגחןסח כן פמסוס. װמסוס אץס ה‏מס: כפעכץ — עכץ — כפעכץ! ׃ספץסו ס¸מגנצמפג, סץ‏פםכודג ץס¸ס, םץס ה‏ ןס¸ צמסיכץ נד ןחפץס אץס¸ס הסמנס¸ס כ זדץ חןצ וסז‏.

— ֽץס ץצץ רסזכץ ךד הסמנ‏ןכ? — פעףספכמ סנ קחמזחףד. ֵ אץס וףחןג כך פספחזנחל םסןנדץ‏ ו‏חמ קצףץדזפםכל פסמזדץ, הסמנכתנ‏ל פמציכץחמ, כ סץהכודג ד¸ ו‏ץגנצמפג עחףחז ׃ספץסו‏ן.

— זףדוכג יחמדב, ודח ו‏פסםסהמד¸סףסזכח! — עףסםףכתדמ אץסץ פסמזדץ, ו‏םדץ‏ודג ¸מדךד נד ׃ספץסוד כ, סתחוכזנס, עףכנכןדג ח¸ס ךד הסמנכתנסח נדתדמפץוס.

— ײהחףכ יח ח¸ס, זדל חןצ וסז‏, — פםדךדמ ׃ספץסו, צםדך‏ודג נד םדךדםד.

— װמצדב, ודח ו‏פסםסהמד¸סףסזכח, — פ צזסוסמפץוכחן עףס¸סוסףכמ פסמזדץ, חח פץדףדץחמנחח ו‏םדץ‏ודג ¸מדךד כ ו‏ץג¸כודגפ, נס נח ץףס¸דגפ פ ןחפץד.

— ׀חץ, ץצץ נכתח¸ס נח פזחמדח, — עסזצןדמ ׃ספץסו, סעצפץכו ¸מדךד, כ רסץחמ ציח ו‏רסזכץ, נס פ עףדוסל פץסףסנ‏ סנ תצופץוסודמ צפץףחןמחננ‏ל נד פחהג ךנדתכץחמנ‏ל וך¸מגז כ ס¸מגנצמפג נד נח¸ס. ׂסתץכ ו פדןסן צ¸מצ נד כנחמכ פכזחמ פ יחמץ‏ן, םדם פםחמחץ, רצז‏ן, פץףס¸כן מכשסן כ נחהףכץסל פחזסל הסףסזסל, פץדף‏ל פסמזדץ כ צעסףנס פןסץףחמ נד ׃ספץסוד. װ סזנסל פץסףסנ‏, פספחז פץדףס¸ס פסמזדץד תץס-ץס חעץדמ חןצ, צםדך‏ודג נד ׃ספץסוד. ׃ספץסו עסנגמ, תץס פץדףכם נדןחףחנ ס תחן-ץס עףספכץ ח¸ס. ׁנ עסזסחמ המכיח כ צוכזדמ, תץס צ פץדףכםד ה‏מד פס¸נצץד ץסמםס סזנד נס¸ד, ד זףצ¸סל פסופחן נח ה‏מס ו‏ח םסמחנד. ֶףצ¸סל פספחז פץדףכםד, נחעסזוכינס מחידוכל פ ךדםכנצץסל ¸סמסוסל, זסוסמנס זדמחםס סץ נח¸ס, ה‏מ ןסמסזסל פסמזדץ פ וספםסוסל המחזנספץב נד םצףנספסן, עסםף‏ץסן חח וחפנצםדןכ, מכשח כ פ ךדםדתחננ‏ןכ עסז וחםכ ¸מדךדןכ. ׃ספץסו עס¸מגזחמ נד םצףנספס¸ס פסמזדץד, כ ןסףסך עףסהחידמ עס ח¸ס פעכנח.

— ֶד וחז אץסץ, םדיחץפג… — סהףדץכמפג סנ ם קחמזחףצ.

— ײי םדם עףספכמכ, ודח המד¸סףסזכח, — פםדךדמ פץדף‏ל פסמזדץ פ זףסידנכחן נכינחל תחמבפץכ. — ַח צץףסן םסנתכמפג. ֵחז ץסיח מבזכ, ד נח פסהדםכ…

— װחלתדפ עףכמב, צהחףצץ, צהחףצץ, — עספעחנס פםדךדמ קחמזחף. — ׂסידמצלץח, ודח המד¸סףסזכח.

— ׂסלזחן, עסלזחן, — עספעחנס פםדךדמ ׃ספץסו, כ סעצפץכו ¸מדךד, כ פידוכפ, פץדףדגפ עףסלץכ נחךדןחתחננ‏ן פםוסך פץףסל אץכר צםסףכךנחננ‏ר כ ךדוכפץמכו‏ר ¸מדך, צפץףחןמחננ‏ר נד נח¸ס, סנ ו‏חמ כך םסןנדץ‏.




XVIII

ׂףסלזג םסףכזסף, קחמזחף ווחמ ׃ספץסוד ו סקכשחףפםכח עדמדץ‏, פספץסגוכח כך ץףחר, פ ףדפץוסףחננ‏ןכ זוחףגןכ, םסןנדץ. ֵ םסןנדץדר אץכר ה‏מכ םףסודץכ; ףדנחנ‏ח כ הסמנ‏ח סקכשחף‏ מחידמכ כ פכזחמכ נד נכר. ׀חםסץסף‏ח ו הסמנכתנ‏ר רדמדץדר רסזכמכ עס םסןנדץדן. ׂחףוסח מכשס, ופץףחץכוחחפג ׃ספץסוצ ו סקכשחףפםכר עדמדץדר, ה‏מ ןדמחנםכל, רצזסל תחמסוחתחם החך ףצםכ, ו םסמעדםח כ הסמנכתנסן רדמדץח פ ךדםצחננסל ץףצהסתםסל, רסזכוכל ו עחףוסל םסןנדץח. ׃ספץסו, ו¸מגז‏ודגפ ו נח¸ס, פץדףדמפג ופעסןנכץ, ¸זח סנ ח¸ס וכזחמ.

— ֵסץ ¸זח ִס¸ עףכוחמ פוכזחץפג, — פםדךדמ ןדמחנםכל תחמסוחם. — ױצכנ, ױצכנ, עסןנכץח זסוחך ודפ עסז חנ¸ףדהחנסן? ֳ ןנח םצפסתחם סץףחךדמכ, וסץ… — פםדךדמ סנ, צמ‏הדגפ, עסםדך‏ודג נד עצפץסל ףצםדו רדמדץד. — ֵדפכמג ֶןכץףכחוכתד ֶחנכפסוד כחץח? — פסיכץחמ! — פםדךדמ סנ, צךנדו, םס¸ס נצינס ה‏מס ׃ספץסוצ. — זחפ, ךזחפ כ ױצכנ עסוחמ ח¸ס ו זףצ¸צב םסןנדץצ, כך םסץסףסל פמ‏דמפג רסרסץ נחפםסמםכר ¸סמספסו.

«ֻ םדם סנכ ןס¸צץ נח ץסמםס רסרסץדץ, נס יכץ ץצץ»? זצןדמ ׃ספץסו, ופט פמ‏ד חח אץסץ ךדעדר ןחףץוס¸ס ץחמד, םסץסףס¸ס סנ נדהףדמפג חח ו פסמזדץפםסן ¸ספעכץדמח, כ ופט חח וכזג וסםףצ¸ פחהג אץכ ךדוכפץמכו‏ח וך¸מגז‏, עףסוסידוכח ח¸ס פ סהחכר פץסףסנ, כ מכשס אץס¸ס ןסמסזס¸ס פסמזדץד פ ךדםדתחננ‏ןכ ¸מדךדןכ.

ֶחנכפסו, ךדםף‏וכפ פ ¸סמסוסל סזחגמסן, פעדמ נח עספץחמכ, נחפןסץףג נד ץס, תץס ה‏מ 12-ל תדפ זנג.

— ֳ, ¨'ספץסו? 3זס'סוס, ךזס'סוס, — ךדםףכתדמ סנ ופט ץחן יח ¸סמספסן, םדם ה‏ודמס כ ו עסמםצ; נס ׃ספץסו פ ¸ףצפץב ךדןחץכמ, םדם ךד אץסל עףכו‏תנסל ףדךוגךנספץב כ סיכומחננספץב םדםסח-ץס נסוסח זצףנסח, ךדץדחננסח תצופץוס עףס¸מגז‏ודמס ו ו‏ףדיחנככ מכשד, ו כנץסנדשכגר כ פמסודר ֶחנכפסוד.

׃דנד ח¸ס, נחפןסץףג נד פוסב נכתץסינספץ, ופח חח נח ךדיכודמד, רסץג ציח עףסמס חפץ נחזחמ, םדם סנ ה‏מ ףדנחנ. ֵ מכשח ח¸ס ה‏מד ץד יח המחזנדג סעצרמספץ, םסץסףדג ה‏מד נד ופחר ¸סעכץדמנ‏ר מכשדר. ׀ס נח אץס עסףדךכמס ׃ספץסוד; ח¸ס עסףדךכמס ץס, תץס ֶחנכפסו םדם הצזץס נח ףדז ה‏מ חןצ כ נחחפץחפץוחננס חןצ צמ‏הדמפג. ֶחנכפסו נח ףדפפעףדכודמ נכ עףס עסמם, נכ עףס סהכל רסז זחמד. ֽס¸זד ׃ספץסו ¸סוסףכמ עףס אץס, ֶחנכפסו נח פמצדמ.

׃ספץסו ךדןחץכמ זדיח, תץס ֶחנכפסוצ נחעףכגץנס ה‏מס, םס¸זד חןצ נדעסןכנדמכ ס עסמםח כ וססהח ס ץסל, זףצ¸סל, וסמנסל יכךנכ, םסץסףדג מד ונח ¸ספעכץדמג. ׁנ, םדךדמספ, פץדףדמפג ךדה‏ץ ץצ עףחינבב יכךנ כ כנץחףחפסודמפג ץסמםס פוסכן זחמסן פ עףסוכדנץפםכןכ תכנסונכםדןכ. ׀ד וסעףספ ׃ספץסוד, ו םדםסן עסמסיחנככ ה‏מס זחמס, סנ ץסץתדפ זספץדמ כך-עסז עסזצםכ הצןד¸צ, עסמצתחננצב כך םסןכפפככ, כ פוסל תחףנסוסל סץוחץ נד נחח. ׁנ סיכוכמפג, נדתדו תכץדץ פוסב הצןד¸צ כ ספסהחננס זדודמ ךדןחץכץ ׃ספץסוצ םסמםספץכ, םסץסף‏ח סנ ו אץסל הצןד¸ח ¸סוסףכמ פוסכן וףד¸דן. ¨ספעכץדמנ‏ח ץסודףככ ֶחנכפסוד, סםףציכוכח ה‏מס ׃ספץסוד — ונסו עףכה‏וחח כך וסמנס¸ס פוחץד מכשס, — פץדמכ עסנחןנס¸צ ףדפרסזכץפג, םדם ץסמםס ֶחנכפסו פץדמ תכץדץ פוסב הצןד¸צ. ׂס כר מכשדן ׃ספץסו עסנגמ, תץס ופח אץכ ¸ספעסזד ציח נח ףדך פמ‏דמכ ופב אץצ צפעחוצב כן נדזסחפץ כפץסףכב. ױסמםס פספחז נד םףסודץכ, ץסמפץ‏ל צמדנ, פכזחמ נד פוסחל םסלםח, ןףדתנס נדרןצףכוכפ כ םצףג ץףצהםצ, כ ןדמחנםכל ױצכנ החך ףצםכ עףסזסמידמ פמצדץ, נחסזסהףכץחמנס עסםדתכודג ¸סמסוסל. ֵ פחףחזכנח תץחנכג צמדנ עחףחהכמ ֶחנכפסוד.

— ֳ עס ןנח, — פםדךדמ סנ, סהףדדגפ ם ׃ספץסוצ, — נדזס עףספץס עףספכץ ¸ספצזדףג ס עסןכמסודנככ. ױחעחף, ¸סוסףגץ, נד¸ףדז‏ הצזצץ הסמכח, כ וחףנס עףספץגץ…

— ֿנח עףספכץ ¸ספצזדףג! — פםדךדמ ֶחנכפסו ¸סמספסן, םסץסףסןצ סנ רסץחמ עףכזדץ עףחינבב אנחף¸כב כ ¸סףגתנספץ, נס םסץסף‏ל ךוצתדמ החפעסמחךנסל ףדךזףדיכץחמנספץב. — ׁ תחן? ַיחמכ ה‏ ג ה‏מ ףדךהסלנכם, ג ה‏ עףספכמ ןכמספץכ, ד ץס ג פציצפ ךד ץס, תץס ו‏וסיצ נד תכפץצב וסזצ ףדךהסלנכםסו. ׂצפםדל פצזגץ, ג נכםס¸ס נח הסבפ: ג תחפץנס פמציכמ שדףב, סץחתחפץוצ כ נח םףדמ! ֻ ןחנג ףדךידמסודץ, כ… װמצדל, ג ץדם עףגןס כ עכצ כן, וסץ ג עכצ: «חיחמכ ה‏ ג ה‏מ םדךנסםףדז…

— ־סוםס נדעכפדנס, תץס כ ¸סוסףכץ, — פםדךדמ ױצכנ. ֶד נח ו ץסן זחמס, ֵדפכמכל ֶןכץףכת, — סנ ץסיח סהףדץכמפג ם ׃ספץסוצ, — עסםסףכץפג נדזס, ד וסץ ֵדפכמכל ֶןכץףכת נח רסתחץ. ֵחז דצזכץסף ¸סוסףכמ ודן, תץס זחמס ודח עמסרס.

— ׀צ עצפםדל הצזחץ עמסרס, — פםדךדמ ֶחנכפסו. — ֵדן נדעכפדמ דצזכץסף עףספהצ, — עףסזסמידמ ױצכנ, — כ נדזס עסזעכפדץ, זד וסץ פ נכןכ כ סץעףדוכץ. ײ נכר וחףנס (סנ צםדךדמ נד ׃ספץסוד) כ ףצםד ו ץדהח חפץ. ײיח מצתח פמצתדג נח נדלזחץח.

— ֶד וחז ג פםדךדמ, תץס עסזמכתדץ נח פץדנצ, — עחףחהכמ ֶחנכפסו כ סעגץ עףסזסמידמ תץחנכח פוסחל הצןד¸כ.

׃ספץסו נח פןחמ צ¸סודףכודץ ֶחנכפסוד, רסץג סנ כנפץכנםץסן תצופץוסודמ, תץס עצץ, עףחזמד¸דחן‏ל ױצכנ‏ן כ זףצ¸כןכ סקכשחףדןכ, ה‏מ פדן‏ל וחףנ‏ל, כ רסץג סנ פתכץדמ ה‏ פחהג פתדפץמכו‏ן, חיחמכ ה‏ ןס¸ סםדךדץ עסןס ֶחנכפסוצ: סנ ךנדמ נחעףחםמסננספץ וסמכ ֶחנכפסוד כ ח¸ס עףדוזכוצב ¸סףגתנספץ.

ֽס¸זד םסנתכמספ תץחנכח גזסוכץ‏ר הצןד¸ ֶחנכפסוד, עףסזסמידוחחפג הסמחח תדפד, ׃ספץסו נכתח¸ס נח פםדךדמ, כ ו פדןסן ¸ףצפץנסן ףדפעסמסיחנככ זצרד, ו סהחפץוח סעגץ פסהףדוכרפג סםסמס נח¸ס ¸ספעכץדמנ‏ר ץסודףכחל ֶחנכפסוד, עףסוחמ ספץדמנצב תדפץ זנג, ףדפפםדך‏ודג עףס ץס, תץס סנ ךנדמ, כ פמצדג ףדפפםדך‏ זףצ¸כר. ֶחנכפסו ןףדתנס ןסמתדמ ו עףסזסמיחנכח ופח¸ס וחתחףד.

ׂסךזנס וחתחףסן ׃ספץסו פסהףדמפג צחךידץ כ פעףספכמ ֶחנכפסוד, נח הצזחץ מכ םדםכר עסףצתחנכל?

— ֶד, עספץסל, — פםדךדמ ֶחנכפסו, ס¸מגנצמפג נד סקכשחףסו כ, זספץדו כך-עסז עסזצםכ פוסכ הצןד¸כ, עסחמ ם סםנצ, נד םסץסףסן צ נח¸ס פץסגמד תחףנכמנכשד, כ פחמ עכפדץ.

— ֵכזנס עמחץב סהצרד נח עח¸'חכהח, — פםדךדמ סנ, סץרסזג סץ סםנד כ עסזדודג ׃ספץסוצ הסמסל םסנוחףץ. — ְץס ה‏מד עףספהד נד כןג ¸ספצזדףג, פספץדומחננדג דצזכץסףסן, ו םסץסףסל ֶחנכפסו, נכתח¸ס נח צעסןכנדג ס וכנדר עףסוכדנץפםס¸ס וחזסןפץוד, עףספכמ ץסמםס ס עסןכמסודנככ.

— ׂחףחזדל, וכזנס… — ׁנ נח זס¸סוסףכמ כ צמ‏הנצמפג הסמחךנחננס-קדמכוסל צמ‏הםסל.




XIX

ֵחףנצוכפ ו עסמם כ עחףחזדו םסןדנזכףצ, ו םדםסן עסמסיחנככ נדרסזכמספ זחמס ֶחנכפסוד, ׃ספץסו פ עכפןסן ם ¸ספצזדףב עסחרדמ ו ױכמךכץ.

13-¸ס כבנג, קףדנשצךפםכל כ ףצפפםכל כןעחףדץסף‏ פ‎חרדמכפ ו ױכמךכץח. ִסףכפ ֶףצהחשםסל עףספכמ ודינסח מכשס, עףכ םסץסףסן סנ פספץסגמ, ס ץסן, תץסה‏ ה‏ץ עףכתכפמחנצ ם פוכץח, נדךנדתחננסל פספץסגץ ו ױכמךכץח.

— Je voudrais voir le grand homme, [ֲ יחמדמ ה‏ וכזחץ וחמכםס¸ס תחמסוחםד,] — פםדךדמ סנ, ¸סוסףג עףס ׀דעסמחסנד, םסץסףס¸ס סנ זס פכר עסף ופח¸זד, םדם כ ופח, נדך‏ודמ ִצסנדעדףץח.

— Vous parlez de Buonaparte? [ֵ‏ ¸סוסףכץח עףס ִצסנדעדףץד?] — פםדךדמ חןצ צמ‏הדגפ ¸חנחףדמ.

ִסףכפ וסעףספכץחמנס עספןסץףחמ נד פוסח¸ס ¸חנחףדמד כ ץסץתדפ יח עסנגמ, תץס אץס ה‏מס צץסתנסח כפע‏ץדנכח.

— Mon prince, je parle de l'empereur Napol&#233;on, [ֽנגך, ג ¸סוסףב סה כןעחףדץסףח ׀דעסמחסנח,] — סץוחתדמ סנ. ¨חנחףדמ פ צמ‏הםסל עסץףחעדמ ח¸ס עס עמחתצ.

— ױ‏ זדמחםס עסלזח, — פםדךדמ סנ חןצ כ וךגמ פ פסהסב.

ִסףכפ ו תכפמח נחןנס¸כר ה‏מ נד ׀חןדנח ו זחנ פוכזדנכג כןעחףדץסףסו; סנ וכזחמ עמסץ‏ פ וחנךחמגןכ, עףסחךז ׀דעסמחסנד עס ץסןצ החףח¸צ ןכןס קףדנשצךפםסל ¸ודףזככ, וכזחמ ךדזצןתכוסח מכשס כןעחףדץסףד ֳמחםפדנזףד, ו ץס וףחןג םדם סנ ןסמתד פכזחמ ו םסףתןח נד החףח¸צ ׀חןדנד, סיכזדג עףכה‏ץכג ׀דעסמחסנד; וכזחמ, םדם סהד כןעחףדץסףד פחמכ ו מסזםכ כ םדם ׀דעסמחסנ, עףכפץדוכ עףחיזח ם עמסץצ, ה‏פץף‏ןכ ד¸דןכ עסחמ ועחףחז כ, ופץףחתדג ֳמחםפדנזףד, עסזדמ חןצ ףצםצ, כ םדם סהד פםף‏מכפ ו עדוכמסנח. װס וףחןחנכ פוסח¸ס ופץצעמחנכג ו ו‏פכח ןכף‏, ִסףכפ פזחמדמ פחהח עףכו‏תםצ ונכןדץחמנס נדהמבזדץ ץס, תץס עףסכפרסזכמס וסםףצ¸ נח¸ס כ ךדעכפ‏ודץ. ֵס וףחןג פוכזדנכג ו ױכמךכץח סנ ףדפפעףדכודמ סה כןחנדר ץחר מכש, םסץסף‏ח עףכחרדמכ פ ׀דעסמחסנסן, ס ןצנזכףדר, םסץסף‏ח ה‏מכ נד נכר נדזחץ‏, כ ונכןדץחמנס עףכפמצכודמפג ם פמסודן, םסץסף‏ח ה‏מכ פםדךדנ‏ ודינ‏ןכ מכשדןכ. ֵ ץס פדןסח וףחןג, םדם כןעחףדץסף‏ וסמכ ו עדוכמסנ, סנ עספןסץףחמ נד תדפ‏ כ נח ךדה‏מ עספןסץףחץ סעגץ ו ץס וףחןג, םס¸זד ֳמחםפדנזף ו‏חמ כך עדוכמסנד. װוכזדנכח עףסזסמידמספ תדפ כ עגץזחפגץ ץףכ ןכנצץ‏: סנ ץדם כ ךדעכפדמ אץס ו ץסץ וחתחף ו תכפמח זףצ¸כר קדםץסו, םסץסף‏ח, סנ עסמד¸דמ, כןחמכ כפץסףכתחפםסח ךנדתחנכח. ױדם םדם פוכץד כןעחףדץסףד ה‏מד סתחנ נחהסמדג, ץס זמג תחמסוחםד, זסףסידח¸ס צפעחרסן עס פמציהח, נדרסזכץפג ו ױכמךכץח וס וףחןג פוכזדנכג כןעחףדץסףסו ה‏מס זחמסן סתחנ ודינ‏ן, כ ִסףכפ, עסעדו ו ױכמךכץ, תצופץוסודמ, תץס פ אץס¸ס וףחןחנכ עסמסיחנכח ח¸ס פסוחףחננס צץוחףזכמספ. ַ¸ס נח ץסמםס ךנדמכ, נס ם נחןצ עףכ¸מגזחמכפ כ עףכו‏םמכ. ֶוד ףדךד סנ כפעסמנגמ עסףצתחנכג ם פדןסןצ ¸ספצזדףב, ץדם תץס ¸ספצזדף ךנדמ ח¸ס ו מכשס, כ ופח עףכהמכיחננ‏ח נח ץסמםס נח זכתכמכפ ח¸ס, םדם עףחיזח, פתכץדג ךד נסוסח מכשס, נס צזכוכמכפ ה‏, חיחמכ ה‏ ח¸ס נח ה‏מס.

ִסףכפ יכמ פ זףצ¸כן דז‎בץדנץסן, עסמפםכן ¸ףדקסן ֹכמכנפםכן. ֹכמכנפםכל, וספעכץדננ‏ל ו ׂדףכיח עסמגם, ה‏מ הס¸דץ, פץףדפץנס מבהכמ קףדנשצךסו, כ עסתץכ םדיז‏ל זחנ וס וףחןג עףחה‏ודנכג ו ױכמךכץח, ם ֹכמכנפםסןצ כ ִסףכפצ פסהכףדמכפ נד סהחז‏ כ ךדוץףדםכ קףדנשצךפםכח סקכשחף‏ כך ¸ודףזככ כ ¸מדונס¸ס קףדנשצךפםס¸ס ץדהד.

24-¸ס כבנג וחתחףסן, ¸ףדק ֹכמכנפםכל, פסיכץחמ ִסףכפד, צפץףסכמ זמג פוסכר ךנדםסן‏ר קףדנשצךסו ציכנ. ׀ד ציכנח אץסן ה‏מ עסתחץנ‏ל ¸ספץ, סזכנ דז‎בץדנץ ׀דעסמחסנד, נחפםסמםס סקכשחףסו קףדנשצךפםסל ¸ודףזככ כ ןסמסזסל ןדמתכם פץדףסל דףכפץסםףדץכתחפםסל קףדנשצךפםסל קדןכמככ, עדי ׀דעסמחסנד. ֵ אץסץ פדן‏ל זחנ ׃ספץסו, עסמךצגפ ץחןנסץסל, תץסה‏ נח ה‏ץ צךנדננ‏ן, ו פץדץפםסן עמדץח, עףכחרדמ ו ױכמךכץ כ וסחמ ו םודףץכףצ ֹכמכנפםס¸ס כ ִסףכפד.

ֵ ׃ספץסוח, ץדםיח םדם כ וס ופחל דףןככ, כך םסץסףסל סנ עףכחרדמ, חח זדמחםס נח פסוחףכמפג ו סץנסחנככ ׀דעסמחסנד כ קףדנשצךסו, כך וףד¸סו פזחמדוכרפג זףצךגןכ, ץסץ עחףחוסףסץ, םסץסף‏ל עףסכךסחמ ו ¸מדונסל םודףץכףח כ ו ִסףכפח. ֵפח חח עףסזסמידמכ ו דףןככ כפע‏ץ‏ודץ עףחינחח פןחדננסח תצופץוס ךמסה‏, עףחךףחנכג כ פץףדרד ם ִסנדעדףץח כ קףדנשצךדן. ַח נחזדונס ׃ספץסו, ףדך¸סודףכודג פ ׂמדץסופםכן םדךדתכן סקכשחףסן, פעסףכמ ס ץסן, תץס חיחמכ ה‏ ׀דעסמחסנ ה‏מ וךגץ ו עמחנ, פ נכן סהףדץכמכפ ה‏ נח םדם פ ¸ספצזדףחן, ד םדם פ עףחפץצענכםסן. ַח נחזדונס נד זסףס¸ח, ופץףחץכוכפ פ קףדנשצךפםכן ףדנחנ‏ן עסמםסונכםסן, ׃ספץסו ףדך¸סףגתכמפג, זסםדך‏ודג חןצ, תץס נח ןסיחץ ה‏ץ ןכףד ןחיזצ ךדםסננ‏ן ¸ספצזדףחן כ עףחפץצענכםסן-ִסנדעדףץח. ׂסאץסןצ ׃ספץסוד פץףדננס עסףדךכמ ו םודףץכףח ִסףכפד וכז קףדנשצךפםכר סקכשחףסו ו ץחר פדן‏ר ןצנזכףדר, נד םסץסף‏ח סנ עףכו‏ם פסופחן כנדתח פןסץףחץ כך קמדנםחףפםסל שחעכ. ֽדם ץסמםס סנ צוכזדמ ו‏פצנצוח¸ספג כך זוחףכ קףדנשצךפםס¸ס סקכשחףד, אץס תצופץוס וסלנ‏, וףדיזחהנספץכ, םסץסףסח סנ ופח¸זד כפע‏ץ‏ודמ עףכ וכזח נחעףכגץחמג, וזףצ¸ סהרודץכמס ח¸ס. ׁנ ספץדנסוכמפג נד עסףס¸ח כ עס-ףצפפםכ פעףספכמ, ץצץ מכ יכוחץ ֶףצהחשםסל. ִסףכפ, ךדפמ‏דו תציסל ¸סמספ ו עחףחזנחל, ו‏חמ ם נחןצ נדופץףחתצ. ־כשס ח¸ס ו עחףוצב ןכנצץצ, םס¸זד סנ צךנדמ ׃ספץסוד, ו‏ףדךכמס זספדזצ.

— ֳר אץס ץ‏, סתחנ ףדז, סתחנ ףדז ץחהג וכזחץ, — פםדךדמ סנ סזנדםס, צמ‏הדגפ כ עסזוכ¸דגפ ם נחןצ. ׀ס ׃ספץסו ךדןחץכמ עחףוסח ח¸ס זוכיחנכח.

— ֲ נח וס וףחןג םדיחץפג, — פםדךדמ סנ, — ג ה‏ נח עףכחרדמ, נס ןנח זחמס חפץ, — פםדךדמ סנ רסמסזנס…

— ׀חץ, ג ץסמםס צזכומגבפ, םדם ץ‏ כך עסמםד עףכחרדמ. — «Dans un moment je suis &#224; vous», [װכב ןכנצץצ ג ם ץוסכן צפמצ¸דן,] — סהףדץכמפג סנ נד ¸סמספ ךודוח¸ס ח¸ס.

— ֲ וכיצ, תץס ג נח וס וףחןג, — עסוץסףכמ ׃ספץסו.

ֵ‏ףדיחנכח זספדז‏ ציח כפתחךמס נד מכשח ִסףכפד; וכזכןס סהזצןדו כ ףחכו, תץס חןצ זחמדץ, סנ פ ספסהחננ‏ן פעסםסלפץוכחן וךגמ ח¸ס ךד סהח ףצםכ כ עסוחמ ו פספחזנבב םסןנדץצ. ¨מדךד ִסףכפד, פעסםסלנס כ ץוחףזס ¸מגזחוכח נד ׃ספץסוד, ה‏מכ םדם הצזץס ךדפץמדנ‏ תחן-ץס, םדם הצזץס םדםדג-ץס ךדפמסנםד — פכנכח סתםכ סהחיכץכג — ה‏מכ נדזחץ‏ נד נכר. ױדם םדךדמספ ׃ספץסוצ.

— ֳר עסמנס, עסידמצלפץד, ןסיח מכ ץ‏ ה‏ץ נח וס וףחןג, — פםדךדמ ִסףכפ. — ִסףכפ ווחמ ח¸ס ו םסןנדץצ, ¸זח ה‏מ נדםף‏ץ ציכנ, עסךנדםסןכמ פ ¸ספץגןכ, נדךודו ח¸ס כ סה‎גפנכו, תץס סנ ה‏מ נח פץדץפםכל, נס ¸צפדףפםכל סקכשחף, ח¸ס פץדף‏ל עףכגץחמ. — ¨ףדק ֹכמכנפםכל, le comte N.N., le capitaine S.S., [¸ףדק ׀.׀., םדעכץדנ װ.װ.] — נדך‏ודמ סנ ¸ספץחל. ׃ספץסו נדרןצףחננס ¸מגזחמ נד קףדנשצךסו, נחסרסץנס ףדפםמדנכודמפג כ ןסמתדמ.

ֹכמכנפםכל, וכזכןס, נח ףדזספץנס עףכנגמ אץס נסוסח ףצפפםסח מכשס ו פוסל םףציסם כ נכתח¸ס נח פםדךדמ ׃ספץסוצ. ִסףכפ, םדךדמספ, נח ךדןחתדמ עףסכפחזח¸ס פץחפנחנכג סץ נסוס¸ס מכשד כ פ ץחן יח עףכגץנ‏ן פעסםסלפץוכחן כ ךדפץמדננספץב ו ¸מדךדר, פ םסץסף‏ןכ סנ ופץףחץכמ ׃ספץסוד, פץדףדמפג סיכוכץ ףדך¸סוסף. ׁזכנ כך קףדנשצךסו סהףדץכמפג פ סה‏םנסוחננסל קףדנשצךפםסל צתץכוספץב ם צעסףנס ןסמתדוחןצ ׃ספץסוצ כ פםדךדמ חןצ, תץס וחףסגץנס זמג ץס¸ס, תץסה‏ צוכזדץ כןעחףדץסףד, סנ עףכחרדמ ו ױכמךכץ.

— ׀חץ, צ ןחנג חפץ זחמס, — םסףסץםס סץוחץכמ ׃ספץסו.

׃ספץסו פזחמדמפג נח ו זצרח ץסץתדפ יח עספמח ץס¸ס, םדם סנ ךדןחץכמ נחצזסוסמפץוכח נד מכשח ִסףכפד, כ, םדם ופח¸זד ה‏ודחץ פ מבזןכ, םסץסף‏ח נח ו זצרח, חןצ םדךדמספ, תץס ופח נחעףכגךנחננס פןסץףגץ נד נח¸ס כ תץס ופחן סנ ןחדחץ. ֻ זחלפץוכץחמנס סנ ןחדמ ופחן כ סזכנ ספץדודמפג ונח ונסו ךדוגךדוח¸ספג סהח¸ס ףדך¸סוסףד. «ֻ ךדתחן סנ פכזכץ ץצץ?» ¸סוסףכמכ וך¸מגז‏, םסץסף‏ח הףספדמכ נד נח¸ס ¸ספץכ. ׁנ ופץדמ כ עסזסחמ ם ִסףכפצ.

— ׁזנדםס ג ץחהג פץחפנגב, — פםדךדמ סנ חןצ ץכרס, — עסלזחן, עס¸סוסףכן ס זחמח, כ ג צלזצ.

— ֶד נחץ, נכפםסמםס, פםדךדמ ִסףכפ. ֳ חיחמכ ץ‏ צפץדמ, עסלזחן ו ןסב םסןנדץםצ כ מסיכפ סץזסרנכ.

— ֻ ו פדןסן זחמח…

ׁנכ וסמכ ו ןדמחנםצב םסןנדץםצ, ¸זח פעדמ ִסףכפ. ׃ספץסו, נח פדזגפ, ץסץתדפ יח פ ףדךזףדיחנחן — םדם הצזץס ִסףכפ ה‏מ ו תחן-נכהצז וכנסודץ עחףחז נכן — נדתדמ חןצ ףדפפםדך‏ודץ זחמס ֶחנכפסוד, פעףדכודג, רסתחץ מכ כ ןסיחץ מכ סנ עףספכץ ס ֶחנכפסוח תחףחך פוסח¸ס ¸חנחףדמד צ ¸ספצזדףג כ תחףחך נח¸ס עחףחזדץ עכפןס. ֽס¸זד סנכ ספץדמכפ וזוסחן, ׃ספץסו ו עחףו‏ל ףדך צהחזכמפג, תץס חןצ נחמסוםס ה‏מס פןסץףחץ ו ¸מדךד ִסףכפצ. ִסףכפ ךדמסיכו נס¸צ נד נס¸צ כ עס¸מדיכודג מחוסל ףצםסל ץסנםכח עדמש‏ עףדוסל ףצםכ, פמצדמ ׃ספץסוד, םדם פמצדחץ ¸חנחףדמ זסםמדז עסזתכנחננס¸ס, ץס ¸מגזג ו פץסףסנצ, ץס פ ץסב יח ךדפץמדננספץכב וס וך¸מגזח עףגןס ¸מגזג ו ¸מדךד ׃ספץסוצ. ׃ספץסוצ ופגםכל ףדך עףכ אץסן פץדנסוכמספ נחמסוםס כ סנ סעצפםדמ ¸מדךד.

— ֲ פמ‏רדמ עףס ץדםס¸ס ףסזד זחמד כ ךנדב, תץס ¨ספצזדף סתחנ פץףס¸ ו אץכר פמצתדגר. ֲ זצןדב, נדזס ה‏ נח זסוסזכץ זס ַ¸ס ֵחמכתחפץוד. ׂס-ןסחןצ, מצתח ה‏ עףגןס עףספכץ םסףעצפנס¸ס םסןדנזכףד… ׀ס וססהח ג זצןדב…

— ױדם ץ‏ נכתח¸ס נח רסתח פזחמדץ, ץדם כ פםדיכ! — ךדםףכתדמ עסתץכ ׃ספץסו, נח ¸מגזג ו ¸מדךד ִסףכפצ.

ִסףכפ צמ‏הנצמפג: — ׀דעףסץכו, ג פזחמדב, תץס ןס¸צ, ץסמםס ג זצןדמ…

ֵ אץס וףחןג ו זוחףכ עספמ‏דמפג ¸סמספ ֹכמכנפםס¸ס, ךודוכל ִסףכפד.

— ׀צ כזכ, כזכ, כזכ… — פםדךדמ ׃ספץסו כ סץםדךדוכפ סץ ציכנד, כ ספץדוכפ סזכנ ו ןדמחנםסל םסןנדץםח, סנ זסמ¸ס רסזכמ ו נחל וךדז כ ועחףחז, כ פמצדמ וחפחמ‏ל קףדנשצךפםכל ¸סוסף כך פספחזנחל םסןנדץ‏.




XX

׃ספץסו עףכחרדמ ו ױכמךכץ ו זחנ, ןחנחח ופח¸ס צזסהנ‏ל זמג רסזדץדלפץוד ךד ֶחנכפסוד. װדןסןצ חןצ נחמךג ה‏מס כץץכ ם זחיצףנסןצ ¸חנחףדמצ, ץדם םדם סנ ה‏מ וס קףדםח כ החך ףדךףחחנכג נדתדמפץוד עףכחרדמ ו ױכמךכץ, ד ִסףכפ, חיחמכ זדיח כ רסץחמ, נח ןס¸ פזחמדץ אץס¸ס נד זףצ¸סל זחנ עספמח עףכחךזד ׃ספץסוד. ֵ אץסץ זחנ, 27-¸ס כבנג, ה‏מכ עסזעכפדנ‏ עחףו‏ח צפמסוכג ןכףד. ֻןעחףדץסף‏ עסןחנגמכפ סףזחנדןכ: ֳמחםפדנזף עסמצתכמ ׂסתחץנס¸ס מח¸כסנד, ד ׀דעסמחסנ ֳנזףחג 1-ל פץחעחנכ, כ ו אץסץ זחנ ה‏מ נדךנדתחנ סהחז ׂףחסהףדיחנפםסןצ הדץדמסנצ, םסץסף‏ל זדודמ חןצ הדץדמסנ קףדנשצךפםסל ¸ודףזככ. ¨ספצזדףכ זסמינ‏ ה‏מכ עףכפצץפץוסודץ נד אץסן הדנםחץח.

׃ספץסוצ ה‏מס ץדם נחמסוםס כ נחעףכגץנס פ ִסףכפסן, תץס, םס¸זד עספמח ציכנד ִסףכפ ךד¸מגנצמ ם נחןצ, סנ עףכץוסףכמפג פעגכן כ נד זףצ¸סל זחנ ףדנס צץףסן, פץדףדגפ נח וכזחץ ח¸ס, צחמ כך זסןד. ֵס קףדםח כ םףצ¸מסל מגעח ׀כםסמדל הףסזכמ עס ¸סףסזצ, ףדך¸מגז‏ודג קףדנשצךסו כ כר ןצנזכף‏, ףדך¸מגז‏ודג צמכש‏ כ זסןד, ¸זח יכמכ ףצפפםכל כ קףדנשצךפםכל כןעחףדץסף‏. ׀ד עמסדזכ סנ וכזחמ ףדפפץדומגחן‏ח פץסמ‏ כ עףכ¸סץסומחנכג ם סהחזצ, נד צמכשדר וכזחמ עחףחםכנצץ‏ח זףדעכףסוםכ פ ךנדןחנדןכ ףצפפםכר כ קףדנשצךפםכר שוחץסו כ ס¸ףסןנ‏ח וחנךחמג ֳ. כ N. ֵ סםנדר זסןסו ה‏מכ ץסיח ךנדןחנד כ וחנךחמג.

«ִסףכפ נח רסתחץ עסןסת ןנח, זד כ ג נח רסתצ סהףדדץפג ם נחןצ. ְץס זחמס ףחחננסח — זצןדמ ׀כםסמדל — ןחיזצ נדןכ ופט םסנתחנס, נס ג נח צחזצ סץפבזד, נח פזחמדו ופט, תץס ןס¸צ זמג ֶחנכפסוד כ ¸מדונסח נח עחףחזדו עכפןד ¸ספצזדףב. ¨ספצזדףב?!… ׁנ ץצץ!» זצןדמ ׃ספץסו, עסזרסזג נחוסמנס סעגץ ם זסןצ, ךדנכןדחןסןצ ֳמחםפדנזףסן.

ײ זסןד אץס¸ס פץסגמכ וחףרסו‏ח מסדזכ כ פ‎חךידמדפ פוכץד, וכזכןס עףכ¸סץסומגגפ ם ו‏חךזצ ¸ספצזדףג.

«ֵפגםצב ןכנצץצ ג ןס¸צ צוכזדץ ח¸ס, — זצןדמ ׃ספץסו. ַפמכ ה‏ ץסמםס ג ןס¸ עףגןס עחףחזדץ חןצ עכפןס כ פםדךדץ ופט, נחציחמכ ןחנג ה‏ דףחפץסודמכ ךד קףדם? ׀ח ןסיחץ ה‏ץ! ׁנ ה‏ עסנגמ, נד תחל פץסףסנח פעףדוחזמכוספץ. ׁנ ופט עסנכןדחץ, ופט ךנדחץ. ֽץס יח ןסיחץ ה‏ץ פעףדוחזמכוחח כ וחמכםסזצנחח ח¸ס? ׀צ, זד חיחמכ ה‏ ןחנג כ דףחפץסודמכ ה‏ ךד ץס, תץס ג ךזחפ, תץס י ךד החזד?» זצןדמ סנ, ¸מגזג נד סקכשחףד, ופרסזכוח¸ס ו זסן, ךדנכןדחן‏ל ¸ספצזדףחן. «ֵחז וסץ ופרסזגץ יח. — ְ! ופט וךזסף. ׂסלזצ כ עסזדן פדן עכפןס ¸ספצזדףב: ץחן רציח הצזחץ זמג ֶףצהחשםס¸ס, םסץסף‏ל זסוחמ ןחנג זס אץס¸ס». ֻ וזףצ¸, פ ףחכץחמנספץב, םסץסףסל סנ פדן נח יזדמ סץ פחהג, ׃ספץסו, סצעדו עכפןס ו םדףןדנח, עסחמ עףגןס ם זסןצ, ךדנכןדחןסןצ ¸ספצזדףחן.

«׀חץ, ץחעחף ציח נח צעצצ פמצתדג, םדם עספמח ֳצפץחףמכשד, זצןדמ סנ, סיכזדג ופגםצב פחםצנזצ ופץףחץכץ ¸ספצזדףג כ תצופץוצג עףכמכו םףסוכ ם פחףזשצ עףכ אץסל ן‏פמכ. ײעדזצ ו נס¸כ כ הצזצ עףספכץ ח¸ס. ׁנ עסזנכןחץ, ו‏פמצדחץ כ חח עסהמד¸סזדףכץ ןחנג». «ֲ פתדפץמכו, םס¸זד ןס¸צ פזחמדץ זסהףס, נס כפעףדוכץ נחפעףדוחזמכוספץ חפץ וחמכתדלחח פתדפץח», וססהףדידמ ׃ספץסו פמסוד, םסץסף‏ח פםדיחץ חןצ ¸ספצזדף. ֻ סנ עסחמ ןכןס מבהסע‏ץנס-פןסץףחוכר נד נח¸ס, נד םף‏משס ךדנכןדחןס¸ס ¸ספצזדףחן זסןד.

װ םף‏משד כףסםדג מחפץנכשד וחמד עףגןס נדוחףר; נדעףדוס וכזנד ה‏מד ךדץוסףחננדג זוחף. ֵנכךצ עסז מחפץנכשחל ה‏מד זוחף ו נכינכל אץדי.

— ֽס¸ס ודן? — פעףספכמ םץס-ץס.

— ׂסזדץ עכפןס, עףספהצ ח¸ס וחמכתחפץוצ, — פםדךדמ ׀כםסמדל פ זףסידנכחן ¸סמספד.

— ׂףספהד — ם זחיצףנסןצ, עסידמצלץח פבזד (חןצ צםדךדמכ נד זוחף ונכךצ). ױסמםס נח עףכןצץ.

ײפמ‏רדו אץסץ ףדונסזצנ‏ל ¸סמספ, ׃ספץסו כפעצ¸דמפג ץס¸ס, תץס סנ זחמדמ; ן‏פמ ופץףחץכץ ופגםצב ןכנצץצ ¸ספצזדףג ץדם פסהמדךנכץחמנד כ סץץס¸ס ץדם פץףדנד ה‏מד זמג נח¸ס, תץס סנ ¸סץסו ה‏מ החידץ, נס םדןחף-קצףחף, ופץףחץכוכל ח¸ס, סץוסףכמ חןצ זוחף ו זחיצףנצב כ ׃ספץסו וסחמ.

׀חו‏פסםכל עסמנ‏ל תחמסוחם מחץ 30, ו החמ‏ר עדנץדמסנדר, הסץקסףץדר כ ו סזנסל, וכזנס ץסמםס תץס נדזחץסל, הדץכפץסוסל ףצהדםח, פץסגמ ו אץסל םסןנדץח; םדןחףזכנחף ךדפץח¸כודמ חןצ פךדזכ כץ‏ח חמםסן עףחםףדפנ‏ח נסו‏ח עסןסתכ, םסץסף‏ח עסתחןצ-ץס ךדןחץכמ ׃ספץסו. חמסוחם אץסץ ףדך¸סודףכודמ פ םחן-ץס ה‏וכן ו זףצ¸סל םסןנדץח.

— Bien faite et la beaut&#233; du diable, [״סףסס פמסיחנד כ םףדפסץד ןסמסזספץכ,] — ¸סוסףכמ אץסץ תחמסוחם כ צוכזדו ׃ספץסוד עחףחפץדמ ¸סוסףכץ כ נדרןצףכמפג.

— ץס ודן צ¸סזנס? ׂףספהד?…

— Qu'est ce que c'est? [ץס אץס?] — פעףספכמ םץס-ץס כך זףצ¸סל םסןנדץ‏.

— Encore un petitionnaire, [ַח סזכנ עףספכץחמ,] — סץוחתדמ תחמסוחם ו עסןסתדר.

— װםדיכץח חןצ, תץס עספמח. װחלתדפ ו‏לזחץ, נדזס חרדץ.

— ׂספמח, עספמח, ךדוץףד. ׂסךזנס…

׃ספץסו עסוחףנצמפג כ רסץחמ ו‏לץכ, נס תחמסוחם ו עסןסתדר ספץדנסוכמ ח¸ס.

— ׁץ םס¸ס? ֵ‏ םץס?

— ׁץ ןדלסףד ֶחנכפסוד, — סץוחתדמ ׃ספץסו.

— ֵ‏ םץס? סקכשחף?

— ׂסףצתכם, ¸ףדק ׃ספץסו.

— ֽדםדג פןחמספץ! ׂס םסןדנזח עסזדלץח. ֳ פדןכ כזכץח, כזכץח… — ֻ סנ פץדמ נדזחודץ עסזדודחן‏ל םדןחףזכנחףסן ןצנזכף.

׃ספץסו ו‏חמ סעגץ ו פחנכ כ ךדןחץכמ, תץס נד םף‏משח ה‏מס ציח ןנס¸ס סקכשחףסו כ ¸חנחףדמסו ו עסמנסל עדףדזנסל קסףןח, ןכןס םסץסף‏ר חןצ נדזס ה‏מס עףסלץכ.

ׂףסםמכנדג פוסב פןחמספץ, ךדןכףדג סץ ן‏פמכ, תץס ופגםצב ןכנצץצ סנ ןסיחץ ופץףחץכץ ¸ספצזדףג כ עףכ נחן ה‏ץ ספףדןמחנ כ ו‏פמדנ עסז דףחפץ, עסנכןדג ועסמנח ופב נחעףכמכתנספץ פוסח¸ס עספץצעםד כ ףדפםדכודגפ ו נחן, ׃ספץסו, סעצפץכו ¸מדךד, עףסהכףדמפג וסנ כך זסןד, סםףציחננס¸ס ץסמעסל המחפץגחל פוכץ‏, םס¸זד תחל-ץס ךנדםסן‏ל ¸סמספ סםמכםנצמ ח¸ס כ תג-ץס ףצםד ספץדנסוכמד ח¸ס.

— ֵ‏, הדץבםד, תץס ץצץ זחמדחץח וס קףדםח? — פעףספכמ ח¸ס הדפכפץ‏ל ¸סמספ.

ְץס ה‏מ םדודמחףכלפםכל ¸חנחףדמ, ו אץצ םדןעדנכב ךדפמציכוכל ספסהחננצב ןכמספץ ¸ספצזדףג, ה‏וכל נדתדמנכם זכוכךככ, ו םסץסףסל פמציכמ ׃ספץסו.

׃ספץסו כפעצ¸דננס נדתדמ סעףדוז‏ודץפג, נס צוכזדו זסהףסזצנס-צץמכוסח מכשס ¸חנחףדמד, סץסלזג ם פץסףסנח, וךוסמנסודננ‏ן ¸סמספסן עחףחזדמ חןצ ופט זחמס, עףספג ךדפץצעכץפג ךד כךוחפץנס¸ס ¸חנחףדמצ ֶחנכפסוד. ¨חנחףדמ ו‏פמצדו ׃ספץסוד פחףחךנס עסםדתדמ ¸סמסוסל.

— ֹדמםס, ידמםס ןסמסזשד; זדודל עכפןס.

ַזוד ׃ספץסו צפעחמ עחףחזדץ עכפןס כ ףדפפםדךדץ ופט זחמס ֶחנכפסוד, םדם פ מחפץנכש‏ ךדפץצתדמכ ה‏פץף‏ח ד¸כ פס עסףדןכ כ ¸חנחףדמ, סץסלזג סץ נח¸ס, עסזוכנצמפג ם םף‏משצ. ¨ספעסזד פוכץ‏ ¸ספצזדףג פהחידמכ פ מחפץנכש‏ כ עסמכ ם מסדזגן. ִחףחלץסף ְנח, ץסץ פדן‏ל, םסץסף‏ל ה‏מ ו ֳצפץחףמכשח, עסזוחמ מסדז ¸ספצזדףג, כ נד מחפץנכשח עספמ‏דמפג מח¸םכל פםףכע ד¸סו, םסץסף‏ח פחלתדפ צךנדמ ׃ספץסו. דה‏ו סעדפנספץ ה‏ץ צךנדננ‏ן, ׃ספץסו עסזוכנצמפג פ נחפםסמםכןכ מבהסע‏ץנ‏ןכ כך יכץחמחל ם פדןסןצ םף‏משצ כ סעגץ, עספמח זוצר מחץ, סנ צוכזדמ ץח יח סהסידחן‏ח כן תחףץ‏, ץס יח מכשס, ץסץ יח וך¸מגז, ץצ יח עסרסזםצ, ץס יח פסחזכנחנכח וחמכתכג כ םףסץספץכ… ֻ תצופץוס וספץסף¸ד כ מבהוכ ם ¸ספצזדףב פ עףחינחב פכמסב וספםףחפמס ו זצח ׃ספץסוד. ¨ספצזדף ו ׂףחסהףדיחנפםסן ןצנזכףח, ו החמ‏ר מספכנדר כ ו‏פסםכר הסץקסףץדר, פ ךוחךזסל, םסץסףצב נח ךנדמ ׃ספץסו (אץס ה‏מד l&#233;gion d'honneur) [ךוחךזד עסתחץנס¸ס מח¸כסנד] ו‏חמ נד םף‏משס, זחףיד מגעצ עסז ףצםסל כ נדזחודג עחףתדץםצ. ׁנ ספץדנסוכמפג, ס¸מגז‏ודגפ כ ופט ספוחדג וסםףצ¸ פחהג פוסכן וך¸מגזסן. ֽסח-םסןצ כך ¸חנחףדמסו סנ פםדךדמ נחפםסמםס פמסו. ׁנ צךנדמ ץסיח ה‏וח¸ס נדתדמנכםד זכוכךככ ׃ספץסוד, צמ‏הנצמפג חןצ כ עסזסךודמ ח¸ס ם פחהח.

ֵפג פוכץד סץפץצעכמד, כ ׃ספץסו וכזחמ, םדם ¸חנחףדמ אץסץ תץס-ץס זסוסמנס זסמ¸ס ¸סוסףכמ ¸ספצזדףב.

¨ספצזדף פםדךדמ חןצ נחפםסמםס פמסו כ פזחמדמ ד¸, תץסה‏ עסזסלץכ ם מסדזכ. ׁעגץ ץסמעד פוכץ‏ כ ץסמעד צמכש‏, ו םסץסףסל ה‏מ ׃ספץסו, עףכזוכנצמכפ ם ¸ספצזדףב. ׁפץדנסוכוכפ צ מסדזכ כ וךגוכפ ףצםסב ךד פחזמס, ¸ספצזדף סהףדץכמפג ם םדודמחףכלפםסןצ ¸חנחףדמצ כ פםדךדמ ¸ףסןםס, סתחוכזנס פ יחמדנכחן, תץסה‏ ופח פמ‏דמכ ח¸ס.

— ׀ח ןס¸צ, ¸חנחףדמ, כ עסץסןצ נח ןס¸צ, תץס ךדםסנ פכמנחח ןחנג, — פםדךדמ ¸ספצזדף כ ךדנחפ נס¸צ ו פץףחןג. ¨חנחףדמ עסתץכץחמנס נדםמסנכמ ¸סמסוצ, ¸ספצזדף פחמ כ עסחרדמ ¸דמסעסן עס צמכשח. ׃ספץסו, נח עסןנג פחהג סץ וספץסף¸ד, פ ץסמעסב עסהחידמ ךד נכן.




XXI

׀ד עמסדזכ םצזד עסחרדמ ¸ספצזדף, פץסגמכ מכשסן ם מכשצ פעףדוד הדץדמסנ עףחסהףדיחנשחו, פמחוד הדץדמסנ קףדנשצךפםסל ¸ודףזככ ו ןחזוחיכר דעםדר.

ֵ ץס וףחןג םדם ¸ספצזדף עסז‎חךידמ ם סזנסןצ קמדנ¸צ הדץדמכסנסו, פזחמדוכר נד םדףדצמ, ם עףסץכוסעסמסינסןצ קמדנ¸צ עסזפםדםכודמד זףצ¸דג ץסמעד ופדזנכםסו כ ועחףחזכ כר ׃ספץסו צךנדמ ׀דעסמחסנד. ְץס נח ןס¸ ה‏ץ נכםץס זףצ¸סל. ׁנ חרדמ ¸דמסעסן ו ןדמחנםסל מגעח, פ ֳנזףחחופםסל מחנץסל תחףחך עמחתס, ו ףדפםף‏ץסן נדז החמ‏ן םדןךסמסן פכנחן ןצנזכףח, נד נחסה‏םנסוחננס עסףסזכפץסל דףדהפםסל פחףסל מסדזכ, נד ןדמכנסוסן, ךסמסץסן כץסן, תחעףדםח. ׂסז‎חרדו ם ֳמחםפדנזףצ, סנ עףכעסזנגמ מגעצ כ עףכ אץסן זוכיחנככ םדודמחףכלפםכל ¸מדך ׃ספץסוד נח ןס¸ נח ךדןחץכץ, תץס ׀דעסמחסנ זצףנס כ נח ץוחףזס פכזחמ נד מסדזכ. ִדץדמסנ‏ ךדםףכתדמכ: ײףד כ Vive l'Empereur! [ֶד ךזףדופץוצחץ ֻןעחףדץסף!] ׀דעסמחסנ תץס-ץס פםדךדמ ֳמחםפדנזףצ. ׁהד כןעחףדץסףד פמחךמכ פ מסדזחל כ וךגמכ זףצ¸ זףצ¸ד ךד ףצםכ. ׀ד מכשח ׀דעסמחסנד ה‏מד נחעףכגץנס-עףכץוסףנדג צמ‏הםד. ֳמחםפדנזף פ מדפםסו‏ן ו‏ףדיחנכחן תץס-ץס ¸סוסףכמ חןצ.

׃ספץסו נח פעצפםדג ¸מדך, נחפןסץףג נד ץסעץדנכח מסדזןכ קףדנשצךפםכר ידנזדףןסו, ספדיכודוכר ץסמעצ, פמחזכמ ךד םדיז‏ן זוכיחנכחן כןעחףדץסףד ֳמחםפדנזףד כ ִסנדעדףץח. ַ¸ס, םדם נחסיכזדננספץ, עסףדךכמס ץס, תץס ֳמחםפדנזף זחףידמ פחהג םדם ףדונ‏ל פ ִסנדעדףץח, כ תץס ִסנדעדףץח פסוחףחננס פוסהסזנס, םדם הצזץס אץד המכךספץ פ ¸ספצזדףחן חפץחפץוחננד כ עףכו‏תנד חןצ, םדם ףדונ‏ל, סהףדדמפג פ ףצפפםכן שדףחן.

ֳמחםפדנזף כ ׀דעסמחסנ פ זמכננ‏ן רוספץסן פוכץ‏ עסזסמכ ם עףדוסןצ קמדנ¸צ ׂףחסהףדיחנפםס¸ס הדץדמסנד, עףגןס נד ץסמעצ, םסץסףדג פץסגמד ץצץ. ױסמעד סתצץכמדפ נחסיכזדננס ץדם המכךםס ם כןעחףדץסףדן, תץס ׃ספץסוצ, פץסגוחןצ ו עחףחזנכר ףגזדר חח, פץדמס פץףדנס, םדם ה‏ ח¸ס נח צךנדמכ.

— Sire, je vous demande la permission de donner la l&#233;gion d'honneur au plus brave de vos soldats, [¨ספצזדף, ג עףסצ צ ודפ עסךוסמחנג זדץ סףזחנ ׂסתחץנס¸ס מח¸כסנד רףדהףחלחןצ כך ודכר פסמזדץ,] — פםדךדמ ףחךםכל, ץסתנ‏ל ¸סמספ, זס¸סודףכודבכל םדיזצב הצםוצ. ְץס ¸סוסףכמ ןדמ‏ל ףספץסן ִסנדעדףץח, פנכךצ עףגןס ¸מגזג ו ¸מדךד ֳמחםפדנזףצ. ֳמחםפדנזף ונכןדץחמנס פמצדמ ץס, תץס חןצ ¸סוסףכמכ, כ נדםמסנכו ¸סמסוצ, עףכגץנס צמ‏הנצמפג.

— A celui qui s'est le plus vaillament conduit dans cette derieni&#232;re guerre, [ױסןצ, םץס רףדהףחח ופחר עסםדךדמ פחהג וס וףחןג וסלנ‏,] — עףכהדוכמ ׀דעסמחסנ, סץתחםדנכודג םדיז‏ל פמס¸, פ וסךןצץכץחמנ‏ן זמג ׃ספץסוד פעסםסלפץוכחן כ צוחףחננספץב ס¸מגז‏ודג ףגז‏ ףצפפםכר, ו‏ץגנצוכרפג עחףחז נכן פסמזדץ, ופט זחףידכר נד םדףדצמ כ נחעסזוכינס ¸מגזגכר ו מכשס פוסח¸ס כןעחףדץסףד.

— Votre majest&#233; me permettra-t-elle de demander l'avis du colonel? [ֵדח ֵחמכתחפץוס עסךוסמכץ מכ ןנח פעףספכץ ןנחנכח עסמםסונכםד?] — פםדךדמ ֳמחםפדנזף כ פזחמדמ נחפםסמםס עספעחנ‏ר ד¸סו ם םנגךב ֽסךמסופםסןצ, םסןדנזכףצ הדץדמסנד. ִסנדעדףץח פץדמ ןחיזצ ץחן פנכןדץ עחףתדץםצ פ החמסל, ןדמחנםסל ףצםכ כ ףדךסףודו חח, הףספכמ. ֳז‎בץדנץ, פךדזכ ץסףסעמכוס הףספכוכפ ועחףחז, עסזנגמ חח.

— ֽסןצ זדץ? — נח ¸ףסןםס, עס-ףצפפםכ פעףספכמ כןעחףדץסף ֳמחםפדנזף צ ֽסךמסופםס¸ס.

— ֽסןצ עףכםדיחץח, ודח וחמכתחפץוס? — ¨ספצזדף נחזסוסמנס עסןסףכמפג כ, ס¸מגנצוכפ, פםדךדמ:

— ֶד וחז נדזסהנס יח סץוחתדץ חןצ.

ֽסךמסופםכל פ ףחכץחמנ‏ן וכזסן ס¸מגנצמפג נד ףגז‏ כ ו אץסן וך¸מגזח ךדרודץכמ כ ׃ספץסוד.

«ײי נח ןחנג מכ?» עסזצןדמ ׃ספץסו.

— ־דךדףחו! — נדרןצףכוכפ עףסםסןדנזסודמ עסמםסונכם; כ עחףו‏ל עס ףדניכףצ פסמזדץ, ־דךדףחו, הסלםס ו‏חמ ועחףחז.

— ֽצזד יח ץ‏? ױצץ פץסל! — ךדחעץדמכ ¸סמספד נד ־דךדףחוד, נח ךנדוח¸ס םצזד חןצ כץץכ. ־דךדףחו ספץדנסוכמפג, כפעצ¸דננס עסםספכוכפ נד עסמםסונכםד, כ מכשס ח¸ס זףס¸נצמס, םדם אץס ה‏ודחץ פ פסמזדץדןכ, ו‏ך‏ודחן‏ןכ עחףחז קףסנץ.

׀דעסמחסנ תצץ עסוסףסץכמ ¸סמסוצ נדךדז כ סץוחמ נדךדז פוסב ןדמחנםצב עצרמצב ףצתםצ, םדם הצזץס יחמדג וךגץ תץס-ץס. ־כשד ח¸ס פוכץ‏, זס¸דזדוכפ ו ץצ יח פחםצנזצ ו תחן זחמס, ךדפצחץכמכפ, ךדחעץדמכפ, עחףחזדודג תץס-ץס סזכנ זףצ¸סןצ, כ עדי, ץסץ פדן‏ל, םסץסףס¸ס ותחףד וכזחמ ׃ספץסו צ ִסףכפד, ו‏החידמ ועחףחז כ עסתץכץחמנס נדםמסנכוכפ נדז עףסץגנצץסל ףצםסל כ נח ךדפץדוכו חח זסיכזדץפג נכ סזנסל פחםצנז‏, ומסיכמ ו נחח סףזחנ נד םףדפנסל מחנץח. ׀דעסמחסנ, נח ¸מגזג, פידמ זוד עדמשד. ׁףזחנ סתצץכמפג ןחיזצ נכןכ. ׀דעסמחסנ עסזסחמ ם ־דךדףחוצ, םסץסף‏ל, ו‏םדץ‏ודג ¸מדךד, צעסףנס עףסזסמידמ פןסץףחץ ץסמםס נד פוסח¸ס ¸ספצזדףג, כ ס¸מגנצמפג נד כןעחףדץסףד ֳמחםפדנזףד, עסםדך‏ודג אץכן, תץס ץס, תץס סנ זחמדמ ץחעחף, סנ זחמדמ זמג פוסח¸ס פסבךנכםד. ֿדמחנםדג החמדג ףצםד פ סףזחנסן זסץףסנצמדפ זס עצ¸סוכש‏ פסמזדץד ־דךדףחוד. ֽדם הצזץס ׀דעסמחסנ ךנדמ, תץס זמג ץס¸ס, תץסה‏ נדופח¸זד אץסץ פסמזדץ ה‏מ פתדפץמכו, נד¸ףדיזחנ כ סץמכתחנ סץ ופחר ו ןכףח, נצינס ה‏מס ץסמםס, תץסה‏ ח¸ס, ׀דעסמחסנסוד ףצםד, צזספץסכמד זסץףסנצץפג זס ¸ףצזכ פסמזדץד. ׀דעסמחסנ ץסמםס עףכמס-יכמ םףחפץ ם ¸ףצזכ ־דךדףחוד כ, עצפץכו ףצםצ, סהףדץכמפג ם ֳמחםפדנזףצ, םדם הצזץס סנ ךנדמ, תץס םףחפץ זסמיחנ עףכמכענצץ ם ¸ףצזכ ־דךדףחוד. ֽףחפץ זחלפץוכץחמנס עףכמכע.

׃צפפםכח כ קףדנשצךפםכח צפמצימכו‏ח ףצםכ, ן¸נסוחננס עסזרודץכו םףחפץ, עףכשחעכמכ ח¸ס ם ןצנזכףצ. ־דךדףחו ןףדתנס וך¸מגנצמ נד ןדמחנםס¸ס תחמסוחתםד, פ החמ‏ןכ ףצםדןכ, םסץסף‏ל תץס-ץס פזחמדמ נדז נכן, כ עףסזסמידג נחעסזוכינס זחףידץ נד םדףדצמ, סעגץ עףגןס פץדמ ¸מגזחץ ו ¸מדךד ֳמחםפדנזףצ, םדם הצזץס סנ פעףדכודמ ֳמחםפדנזףד: ופט מכ חח חןצ פץסגץ, כמכ נח עףכםדיצץ מכ חןצ עףסלץכפ ץחעחף, כמכ ןסיחץ ה‏ץ חח תץס-נכהצז פזחמדץ? ׀ס חןצ נכתח¸ס נח עףכםדך‏ודמכ, כ סנ זסוסמנס זסמ¸ס ספץדודמפג ו אץסן נחעסזוכינסן פספץסגנככ.

¨ספצזדףכ פחמכ וחףרדןכ כ צחרדמכ. ׂףחסהףדיחנש‏, ףדפפץףסכודג ףגז‏, עחףחןחדמכפ פ קףדנשצךפםכןכ ¸ודףזחלשדןכ כ פחמכ ךד פץסמ‏, עףכ¸סץסומחננ‏ח זמג נכר.

־דךדףחו פכזחמ נד עסתחץנסן ןחפץח; ח¸ס סהנכןדמכ, עסךזףדומגמכ כ ידמכ חןצ ףצםכ ףצפפםכח כ קףדנשצךפםכח סקכשחף‏. ױסמע‏ סקכשחףסו כ נדףסזד עסזרסזכמכ, תץסה‏ ץסמםס עספןסץףחץ נד ־דךדףחוד. ¨צמ ¸סוסףד ףצפפםס¸ס-קףדנשצךפםס¸ס כ רסרסץד פץסגמ נד עמסדזכ וסםףצ¸ פץסמסו. ֶוד סקכשחףד פ ףדפםףדפנחוכןכפג מכשדןכ, וחפחמ‏ח כ פתדפץמכו‏ח עףסמכ ןכןס ׃ספץסוד.

— ֽדםסוס, הףדץ, צ¸סחנח? ֵפט נד פחףחהףח, — פםדךדמ סזכנ. — ־דךדףחוד וכזחמ?

— ֵכזחמ.

— דוץףד, ¸סוסףגץ, עףחסהףדיחנש‏ כר צ¸דכודץ הצזצץ.

— ׀חץ, ־דךדףחוצ-ץס םדםסח פתדפץח! 10 קףדנםסו עסיכךנחננס¸ס עחנפכסנד.

— ֵסץ ץדם דעםד, ףחהגץד! — םףכתדמ עףחסהףדיחנחש, נדזחודג ןסרנדץצב דעםצ קףדנשצךד.

— צזס םדם רסףסס, עףחמחפץ!

— ױ‏ פמ‏דמ סץך‏ו? — פםדךדמ ¸ודףזחלפםכל סקכשחף זףצ¸סןצ. ױףחץח¸ס זנג ה‏מס Napol&#233;on, France, bravoure; [׀דעסמחסנ, ׳ףדנשכג, רףדהףספץ;] ותחףד Alexandre, Russie, grandeur; [ֳמחםפדנזף, ׃ספפכג, וחמכתכח;] סזכנ זחנ נד ¸ספצזדף זדחץ סץך‏ו, ד זףצ¸סל זחנ ׀דעסמחסנ. דוץףד ¸ספצזדף עסמחץ ¨חסף¸כג פדןסןצ רףדהףסןצ כך קףדנשצךפםכר ¸ודףזחלשחו. ׀חמךג יח! ֶסמיחנ סץוחץכץ ץחן יח.

ִסףכפ פ פוסכן ץסודףכחן ֹכמכנפםכן ץסיח עףכחמ עספןסץףחץ נד הדנםחץ עףחסהףדיחנשחו. ֵסךוףדדגפ נדךדז, ִסףכפ ךדןחץכמ ׃ספץסוד, םסץסף‏ל פץסגמ צ צ¸מד זסןד.

— ׃ספץסו! ךזףדופץוצל; ן‏ כ נח וכזדמכפ, — פםדךדמ סנ חןצ, כ נח ןס¸ צזחףידץפג, תץסה‏ נח פעףספכץ צ נח¸ס, תץס פ נכן פזחמדמספ: ץדם פץףדננס-ןףדתנס כ ףדפפץףסחנס ה‏מס מכשס ׃ספץסוד.

— ׀כתח¸ס, נכתח¸ס, — סץוחתדמ ׃ספץסו.

— ױ‏ ךדלזח?

— ֶד, ךדלזצ.

׃ספץסו זסמ¸ס פץסגמ צ צ¸מד, כךזדמחםד ¸מגזג נד עכףצבכר. ֵ צןח ח¸ס עףסכפרסזכמד ןצתכץחמנדג ףדהסץד, םסץסףצב סנ נכםדם נח ןס¸ זסוחפץכ זס םסנשד. ֵ זצח עסזנכןדמכפ פץףדנ‏ח פסןנחנכג. ױס חןצ ופעסןכנדמפג ֶחנכפסו פ פוסכן כךןחנכוכןפג ו‏ףדיחנכחן, פ פוסחל עסםסףנספץב כ וחפ ¸ספעכץדמ פ אץכןכ סץסףודננ‏ןכ ףצםדןכ כ נס¸דןכ, פ אץסל ¸ףגךב כ הסמחךנגןכ. ַןצ ץדם יכוס םדךדמספ, תץס סנ ץחעחף תצופץוצחץ אץסץ הסמנכתנ‏ל ךדעדר ןחףץוס¸ס ץחמד, תץס סנ ס¸מגז‏ודמפג, תץסה‏ עסנגץ, סץםצזד ןס¸ עףסכפרסזכץ אץסץ ךדעדר. ױס חןצ ופעסןכנדמפג אץסץ פדןסזסוסמנ‏ל ִסנדעדףץח פ פוסחל החמסל ףצתםסל, םסץסף‏ל ה‏מ ץחעחף כןעחףדץסף, םסץסףס¸ס מבהכץ כ צודידחץ כןעחףדץסף ֳמחםפדנזף. ֶמג תח¸ס יח סץסףודננ‏ח ףצםכ, נס¸כ, צהכץ‏ח מבזכ? ױס ופעסןכנדמפג חןצ נד¸ףדיזחננ‏ל ־דךדףחו כ ֶחנכפסו, נדםדךדננ‏ל כ נחעףסחננ‏ל. ׁנ ךדפץדודמ פחהג נד ץדםכר פץףדננ‏ר ן‏פמגר, תץס עצ¸דמפג כר.

דעדר חז‏ עףחסהףדיחנשחו כ ¸סמסז ו‏ךודמכ ח¸ס כך אץס¸ס פספץסגנכג: נדזס ה‏מס עסחפץ תץס-נכהצז, עףחיזח תחן צחרדץ. ׁנ עסחמ ם ¸ספץכנכשח, םסץסףצב וכזחמ צץףסן. ֵ ¸ספץכנכשח סנ ךדפץדמ ץדם ןנס¸ס נדףסזצ, סקכשחףסו, ץדם יח םדם כ סנ עףכחרדוכר ו פץדץפםכר עמדץגר, תץס סנ נדפכמצ זסהכמפג סהחזד. ֶוד סקכשחףד סזנסל פ נכן זכוכךככ עףכפסחזכנכמכפ ם נחןצ. ׃דך¸סוסף חפץחפץוחננס ךדחמ ס ןכףח. ׁקכשחף‏, ץסודףככ ׃ספץסוד, םדם כ הסמדג תדפץ דףןככ, ה‏מכ נחזסוסמנ‏ ןכףסן, ךדםמבתחננ‏ן עספמח ׳ףכזמדנזד. ¨סוסףכמכ, תץס חח ה‏ עסזחףידץפג, ׀דעסמחסנ ה‏ עףסעדמ, תץס צ נח¸ס ו וסלפםדר נכ פצרדףחל, נכ ךדףגזסו צי נח ה‏מס. ׀כםסמדל ןסמתד חמ כ עףחכןצחפץוחננס עכמ. ׁנ ו‏עכמ סזכנ זוח הצץ‏מםכ וכנד. ֵנצץףחננגג עסזנגודגפג ו נחן ףדהסץד, נח ףדךףחדגפ, ופט ץדםיח ץסןכמד ח¸ס. ׁנ הסגמפג עףחזדודץפג פוסכן ן‏פמגן כ נח ןס¸ סץפץדץ סץ נכר. ֵזףצ¸ נד פמסוד סזנס¸ס כך סקכשחףסו, תץס סהכזנס פןסץףחץ נד קףדנשצךסו, ׃ספץסו נדתדמ םףכתדץ פ ¸סףגתנספץב, נכתחן נח סעףדוזדננסב, כ עסץסןצ סתחנ צזכוכוחב סקכשחףסו.

— ֻ םדם ו‏ ןסיחץח פצזכץ, תץס ה‏מס ה‏ מצתח! — ךדםףכתדמ סנ פ מכשסן, וזףצ¸ נדמכוכןפג םףסוב. — ֽדם ו‏ ןסיחץח פצזכץ ס עספץצעםדר ¸ספצזדףג, םדםסח ן‏ כןחחן עףדוס ףדפפציזדץ?! ֿ‏ נח ןסיחן עסנגץ נכ שחמכ, נכ עספץצעםסו ¸ספצזדףג!

— ֶד ג נכ פמסוד נח ¸סוסףכמ ס ¸ספצזדףח, — סעףדוז‏ודמפג סקכשחף, נח ןס¸כל כנדתח םדם ץחן, תץס ׃ספץסו עגנ, סה‎גפנכץ פחהח ח¸ס ופע‏מתכוספץכ.

׀ס ׃ספץסו נח פמצדמ.

— ֿ‏ נח תכנסונכםכ זכעמסןדץכתחפםכח, ד ן‏ פסמזדץ‏ כ הסמח נכתח¸ס, — עףסזסמידמ סנ. — ײןכףדץ וחמגץ נדן — ץדם צןכףדץ. ֳ םסמכ נדםדך‏ודבץ, ץדם ךנדתכץ — וכנסודץ; נח נדן פצזכץ. ײ¸סזנס ¸ספצזדףב כןעחףדץסףצ עףכךנדץ ִסנדעדףץח כןעחףדץסףסן כ ךדםמבתכץ פ נכן פסבך — ךנדתכץ ץדם נדזס. ֳ ץס, םסמכ ה‏ ן‏ פץדמכ סהס ופחן פצזכץ זד ףדפפציזדץ, ץדם אץדם נכתח¸ס פוגץס¸ס נח ספץדנחץפג. ְץדם ן‏ פםדיחן, תץס נכ ִס¸ד נחץ, נכתח¸ס נחץ, — צזדףגג עס פץסמצ םףכתדמ ׀כםסמדל, וחפןד נחםפץדץכ, עס עסנגץכגן פוסכר פסהחפחזנכםסו, נס וחפןד עספמחזסודץחמנס עס רסזצ פוסכר ן‏פמחל.

— ׀דח זחמס כפעסמנגץ פוסל זסמ¸, ףצהכץפג כ נח זצןדץ, וסץ כ ופט, — ךדםמבתכמ סנ.

— ֻ עכץ, — פםדךדמ סזכנ כך סקכשחףסו, נח יחמדוכל פפסףכץפג.

— ֶד, כ עכץ, — עסזרודץכמ ׀כםסמדל. — ְל ץ‏! ַח הצץ‏מםצ! — םףכםנצמ סנ.