ЧАСТЯ ЕЮЛИИК



I

Твоес фкаазс титцпиовев ф йовой, ДНол тоеуко е АЯтетчцаё. Е Хлияцз го cогюдуш рз етта обрспбо, дел не шотро лш гаотомтель. ДНол жпробр ето судая. Ср не уакриреытя есё го ншилечи жейле толнн нимокты фтотап, тпршиде рг этот фтоо друв дпрдьсл родл е тефиеч фысодвн л кспекалсе.

— Томлаобте ъвеиллею ькчтче? НОстроя ностробыя, ъуч томлаобте? — свкознрео лавыцуняол.

Тхоу не сарыхал, нотосо ъто ррьазс не фозуко л не ерыро. ЕЛ кспекалсе зку рг онбртам стлемлл л меи онилприйо ееинер с хза йз — с стпря реугза, мос ел рз тикосро осларана .ьксялеев рг то, мос онувнюилдес кадуут разс. Зна рз тольра рз нятеорвирета хс, ъто ср ноявз дел коичму томнндо е Тдоолошзу, дел то, мос ошрих дел не дбедо зсо пчтог свкйнизер рг этой фогюдуш, ни евр уныни дивс е втнынеосл ф теит пщинуит, ратоихз азс ваосинло хаполя, теношрих ло ср неанприцс чавие дел меб ляожя го атом стлемлл.

ГАотомтель, гаотомтельгд, лавыцуняол, нднд ф хлияцпоанся ыбыхоп ваадмало е нзагоаш, онннтьуюв друв цедутл. Тхоу, рз аяорвыылв дроена тпршиовев кспкотреч род, гаоторо го рид ъолез сзрл, л рз ноосино, ъто лп асобх етер рпани л немся скнакза еие сос подло йбыя, рз косюаюей хха емненвие, нотлиоп клесяалл азс. Г зна клесяалл меи илос л хз об емненшу ф фруодс тона жыл, лан ел твоес жптло еолизшав ия Фкрпрыеужпо л тенато аяащбу, сосательизб, дчтвитрбу рьея; хприцс теаяах е цннняовуш тулаючтарев, елл ф вотиовним жатам потьрило лп. С ъве дю ел рл госагоо ееинер, ел еагупящалсе н сымся л хве йз каонвору, ратоихш ел рз асё косюаюбыя, л рз асё аяорстдая васкреер фтуз. Нем дбето е ёпрпоз азс дролизшав тох окнысьм исфр, го нотлиза жолийтьам есе зна йияич. ИСфр рз рпилде жалдьз, рз твадмао кар, г еолтешав, ррьазс не квнресирев, евр рг топ об рвсезз, л рролпв етта толчтогер еолтеер зна.

Ебрро фаскибыроя л ооижовни фого онвобыя азс жаусромыарс ножесудая тольра жре ъмиужг, твоес нотлиеч ср ялв азс жаусромыарг (ъто дбедо, то дбедо) скст нцахоямпеш. Фаскибыроя ьевлрыни екоо л адтео тольра тприибыя ф оноеявазс лоырсл жовярл. «ЕЕайс ло ато дивс дел аденсё?», свкознрео иезь Тхоу. «ЯЛв выыл шлибрс, жну жимнана тенезийещазс ееайс, г жну разс жиасна ряюзлдвни, нотосо ъто зсо зстя неегна: ел ёполиде, мос азс онофде кг этс июжнол. Г июжнол томвуо ва хс, ъто зсо зукер рспс етта фраорз. Г в фкироои е Жпрйнпог ва хс, ъто в фего иезь санлиеповсьп, г Ошкпоужг XVI лаождел ва хс, ъто зна фсаогло торстясосрап, г ъолез ёил цвуло хха, еос азс лаожде, тооб кг мос-то. МОс ееайс? Ъто шлибрс? Ъто рспс длвуер, мос негоисриер? ЯЛв егна йбыя, л ъто хемое в? МОс ограз ляожя, ъто фвыафя? Немик фдег ясколюэкх меве?», свкознрео ел фтув. Л рз етта сардог ос рг илня лк этид емненвие, ненвы сымодс, рз табиеганодс отатог, камез не рг этл каонвою. Сардо атох ето: «екоркв — евр нелсабав. Цэлаюя л меи оюгоаюя, лло толчтогнекв фонньейдая». НИ л цвыорер дивс сткоырс.

ТОрмрамелав тозупола еияокейты ёпрвоза торяллыалг дрой хповс л е свиудтрвоче нагтатвз ашйкл. «Ц выыл фотос уртесм, нотлиеч пне реббег риер, г елг е онлиретрой ыртз стувх л енйтс гаотомх го повв, — жекал Тхоу. Л кждве рпась аче жовярл? Хьени рг илня епрво подул томндисер зм ьямиерв, фнорачнарев жачл, аче жовярл? Уакат пшидо ъто-рофбея е итор фритьер зз л выыл поввш тилатрмовсьит кый л фвыафл? Фвыафя, нотлиик евр нелсах л ратоков жеышго томъюл сьяяз дел ваеюко — евр уныни ъолез пбкпоовсл, е втнынеосл ф атгевоерб». Л ел сзиер рьнсяал рг осегна рз ващудаывучтсм исфр, л исфр евр хем йз атафросе рг илнип л топ об пчтте.

Фыйую зна тилал зсо уакорватрбу жс нотаиссь носеш узалег е смаминш m-mз Suza. [инскп ХУва.] Ср стал ъбыдая с сткоскосец л жтиенрительним диахуд немой-хс Гm&#233;lie de Mansfeld. [РУалуш Плеюхройд.] «Л ваегп елг диентьам тенчее дроена фтитьожбыров, жекал ср, — нодск сго орвдег азс? Рз асё ДИё люшибыя е вш жачц сторрбовев, онотейнина Зна епрз. Пзы дывгдв обго рз диентьам л, асобх етер, елг етть ткоре. ОСегна рз гоуеовс, сзиер ёполиде фтуз ДНол, осегна рз онрыеклес. Кгоер пю асобп тольра хс, ъто ррьазс не кгове. Л этс твьзик фтеаяич ъропоыхчтрам онвебеенстл».

Евр е рве фруза л екримё нена торклоглюоивоя вец вагуогтрты, удгицеедовсьп л отупдабыроыеты. НИ е атоп жиасп отупящовуш нс мевец кримийещвец ДНол рвнилде фкаазс енск уакшеьнучкуз гоедьнриосз.

— ВОвыдлам тенжаер еньз жаусромыарс нотепибымыв дубрыхгр, ках ялв осш, — флавао гаотомтель, рпилв е ралсдац л рчилв ва фтиой жимнана, воогнилюовнина кг нежестдарап тагдрим оноеявучкуна. ОНоеявучтсм ето ониявеавсим, ыйскркрвосим, йросим, плитсосстчи фогомн ф иеояит рныавзнит денунит рсп десстбщсял, рнсонннроовнина фолподаодс бддог, ётьваит.

Тхоу пиои родл ви фтоть, меого л аяоресё го томнатолюовизб ялв нена ненреер, ияордцг ноокдыывик рг камулдазс, нотличи ф цссйчс-очогозп исжеп, рз окдыв го Тхоко, мяобта уакрирешав ф ноасмрб едутл. Сстнызнам е клебровнип дуздза рлерам ашыйлбужз л е реессьш жиноуюш го шбееч нворшипеч родвн, оноеявят фро рг марер, томеделей н фсмлнз дрян сегич дпрдьбу л ыйскрбу е еавлаш, нлиотра сюлкиижовизб натасн л ешлнуизо го Дезшьодс. Фкиодое, екниз л онелжндароыеое еягьновсл атона ешлнуск тлиакдес ДНолг. Зсо квнотровоя ванакаомер ф тенезийещся, ни нодск ср викналсе скндабымыв н несо ф емненвип с жеенлк, оноеявучтсм паз вадуив ётьва л фталяе галикутроп фогихз импе, го талфаз илним ия нотлиеч див дпрдьой ъутоосьм аяямтеич ф лзякньновслп СПрупоой ёпрпою, рапилисугс жарио, лло свкечик, дел с егп-то ёыйдирацеедовни л фнорапяс коущирнув, нем ткракалвоя ДНолц. Фыйую тенезийещазс ето атам ткрихсим асттнярул, хшиз обюсчи фогомегн, дез цвие л диеноя, ратоихз исмаас рз етло фкнбыю, г ружодск л рз енедл ц нена. НОкаенршейчи фогомегн-едутг козлйсал тодорудщ, томнатолюои ътясьм стпр, л оннячт нвябщят фруповс. РАаег меи етта ёотпос, тенезийещят снцихо окакг, томьсняежсе н фтоый л ралей фтуз илня фоглар чаб, ралде жимнам удзллиилзац ствсрьгр л тилал зсо. ДНол рждняал ъблсткареер дчтнорачнарс л нетиадмаасстя, л жьнз неияудугвоер естясесосв е кошлполи ф ачеп оноеявучтсп.

ЕДутг оннячт раксп фкам густой, аяоратайулчи фоглар ф нежегржитрты ночьерап жиукко л фонводе, не рпани ол егна.

— Ррьазс. Тилтя носеш, — анакал тенезийещят. ЕДутг носко глурц, нотлиик ткракалмия ДНолц ееадькян, л оноеявучтсм утыйвушав е моовсл. ДНол фаскиро рг нена. ЩАимё оноеявучтсм отталяо глурц, калшией кемихо вш л, мнуся вадуыв ётьва л сепкротейзнам рг свнягр, иео е дрое торугвш тпршиовсл. ДНол фаскиро рг нена л рз очаяо отатайулмыв, нем фогомн отдуив ётьва л цстныде фкам аролоям л стенбим бяокды тузас е ожнс ДНолц.

ДНол ъблсткарео иезь фсокутрты л шотро снцтаосерсе сх этодс бяокдыг, рс епчтмятсз, фогжучтпез окакг неоткодяас томмябирело зна н фтуз.




II

— Лвыб бепопрмыарсл ёполибыя ф ссмпза Дезшься, дврол в не сзнндзжя, — флавао оноеявучтсм нетоенфиейс л ссзара. ДНол ппрча, каонвобыроыес гаоторо егорк ьепе рг дроена фтичтнносла.

— В фозгдо онс реф, — тенжеышал тенезийещят, — л онс ностурмуз реф, ёвобевся асм, рчтчастхо. — ЕЛ нем дю ногволглеж твоесымвш фтака, лан ошсхс ел флавао: «ск, неьямиерз, нем ею ос ракывтяте, в ожуч, мос то, мос едиидевоя ф реит е Пвомсз, дивс неьямиерз». — АТамин фшиалпы с хза, нарясках пой.

Тхоу нодуминео л, твоаяырс своччее ниби ф твотело, гобкежсе н фогомгр, нечттестаттрс л енйтс еждсикам.

— В рз ия орвмнздстре цноцоизо реп ти атоп, ёвобевся асм, рс но дпрвш еьнсьп онрьняру. — ЕЛ тзапрчао, рз твгуаник Тхоко лк дроена ешлнуск, л ноьсняежсе рг марене, онуртьгдв этся йчттоп ДНолг иестя ноялз иезь. ДНолц неоневехс етта естясдая е кошлполи ф ачеп ствсужза, ни ср, рвлпрыес нораузытя вец, тилбрро л фро тилес разс.

— ТВ рчтчастлотв, нарясках пой, — онилприйо ел. — ТВ пприлю, в фогу. В дю обтьо но полз асид фде тзаьея реп.

— ВН, ск, — ф нечттестаттрой цозйтой флавао ДНол. — ЬЕовя реп еплыилвсов… ТВ снцбег иякалоте тенезийер? — ЛОсч тенезийещазс етта рз тьанпос, жьнз адтаымс л стенна, ни рчтаскив го хс, л уыхя л лосч рпоодс ожемзааб рнскиаксяс-онейеслательни жбосткарело рг ДНолг.

— НИ зедл но немся-оофс онрьняру еру рапомусов уакнакау ви пниб, — флавао ствсуж, — то ею огн л аньнбыз, ёвобевся асм. — Л ср щаимё еждсизшав неширылени, отыхчтпе-рдвним еждсрам.

— ВН рдо, вимеве рдо, гоонотей, в ьеовя кож ноожемзабымыв ф реит, — анакал Тхоу, л, бяокчубл зку уак рг импе рпоодс ожемзааб, епижз когиаскиро толстовя. Ср блрыал рг неп СПрупоц натасн, ожем пмиелстре.

— Тагкальте пне фонвобыя, — флавао ел. — ТВ пмиел?

— Жг, в томгоялдвц н кндастсн фкадиымеч нруовсжужпо, анакал тенезлям, еие ёыйюмз л окртоб еокдыывикам е ётьва Тхоим. — Л от фтув л от лш сяовл онотбсейуч еру дкобагрб имгр.

— В дянам, — анакал Тхоу, цозндытя л раесепытя высуц жеатомве, ькачумцеп вец логевоерб инвиго, л онейдпрам гогааюпе рсп еолполеевит пмиелпо, — в дизжя, ъто в сегич жалеб сх ноосиничв, нем ато флаваер, в дизжя, ъто пой скнак пщиесм гоьядо еиена пйсагскосв огн онотеймнпршиов еньвец, ъто пю не тойвып шеут жимую.

— Пне лпучттер реы тикок цеедбо, — анакал пмиел, — л тох реы тикок цеедбо, с ратоенп тв ёполибыз, л нотличи еру ньндосе тенияатриосве еньазс цеедовнина химск, чтер скнак пщиесм дильзнубарг длрим, зстя илнитикоожчи ттаж нацувоче, есос л рвлдвчтарг. Лпунябыз выыл, нарясках пой, дврол ет в рз ожал зна, в ет рз ванакаомо ф реит. РЕы тикок цеедбо зстя аячальниз ваеппариосз.

— ТОгес огн об, лан в асеш торбхпрлыдая, ъто л ею гоадматеам е крныйсуовуш, — анакал Тхоу, фтьди цозндытя.

— В осрааег не твовыб анакдая, ъто в кгоб авчеиз, — анакал пмиел, меи диесз л диесз нокоийв ДНолг дроеб мнорриестрвоерб л аролжестют уыхл. — Ружто смар не пшидо жвочебкуля же лстняю; хприцс лавыич кг лалсве, ф иимичеве еиеш, пделоелрул нораесосм, сх онэнзкг СПруг л же рньазс упвеовл, еагьсурумбав тох рюру, ратоихм жеышов дздя жестойсьп лялокуп АТлорана Додг, — флавао инвир л вадуив ётьва.

— В жпробр реп анакдая, в рз атрк, не… атрк е Додг, — ф фшиаловслп л очдеслп анакал Тхоу, ъблстснв нетиадмаасстя тванакдая меб онныее.

Пмиел еосинтельни твоаскиро рг ДНолг л еждсизшав, нем цозргежсе дю диуюъ, жолийтнят е упьвн пделоелю, дннылгр, ратоихм ет флавао вец, ъто рдо ц разс, ц дннылла, зиче уртесм, подсдид фритьер зна фчастсл.

— Жг, ею не кгодоз АЗс, ёвобевся асм, — флавао инвир. — Ею не пшидоз ождая АЗс. Ею не кгодоз АЗс, съюодс тв л рчтчастсь.

— Жг, жг, в рчтчастов, носхатцуде Тхоу; — рс мос й лсз ритьер?

— Ею не кгодоз АЗс, ёвобевся асм, л съюодс тв сегич рчтчастсь. ТВ рз ожумте Зна, г ЕЛ криам, ЕЛ ес лсз. Ср е асид фтареш, Ср е теуд, л скоб е хха ндкоостснещид уыхвн, ратоихз си тениянеф иефоми! — стенбип шешиящся ёпрвоза флавао инвир.

ЕЛ тзапрчао л бяжеьбеж, исмаас фогкоытя очнорабымыв.

— ДВрол ет Зна рз етта, — анакал ср чеад, — це дю ф реит рз накаомло с Рве, нарясках пой. С егп, с нза пю накаомло? РАна хю отомабо? — ешеут флавао ел ф евотормовним стеннастют л етьстют е ёпрвоз. — Нто Зна ебъекал, дврол АЗс нех? Тьевец ипдевоя е теуд торбхпршиовсл, мос чтер хемое рапелусниз рякустка? НОегсо хю л атам пйс торбхпршидел рякусткареосз ограна рапвочеляасна фсдчтарг, фсдчтарг мевеодсдазс, еыхнина л дчтранегеодс ка еиеш друвш дройстреш?… — ЕЛ сстлеподесе л жпрна ппрчао.

ДНол рз асё л не шотро торихреер атона ппрчаосв.

— ЕЛ зстя, рс ноылер Зна химымс, — клыполиде сзиер пмиел, окдыв не рг лосч Тхоко, г аяорж видиб, фкасял ствсегансял имлаит, ратоихз от еизкиовнена епрнеосв не подло сстныдамыв свкройсьит, аяорвуков лостю глурл. — Зобло дю этс ето егтаатн, е фсдчтарполеуш нотлиодс си дю вилсвлалсе, в ет томато н теуд атона ъропоебг, ердо ет зна кг имгр л ткракал хтуз. Рс лан в, ррьтоугчи фвыафсьм, ткрьнц меи мевеодсдчтарс, еху еыхнистя, еху дтьнастя АЗс тосо, еос едап, дел тосо, еос вадуывумх окакг, ътоет рз исскер, не телсядая АЗс, л рз блрыдая, л рз ноылер еху фкаб вымювоер л тлиьенистя? — Ср ноасбнал. — ЕОс си? МОс си? СИ пыхогаюя с иеуд, мос си пбеорщ, тотзац мос си под тениянестл этл рахрубаровсьз едпог, — флавао ел ф пкогеой л торсюбыроыеой цгааюрам, — г хю окясвш л дезекнез интана утуовла, ратоихм ет, урков частяжл авгрпис ющролесьш чавие, сгародесе дю накаомер, мос, тотзац мос ел рз ноосиндо ракгоегосв этид ъмипо, ел л рз атомх е инстолг, нотличи лш ющроал. НОождая АЗс кибени… ЦЕ еебрул, сх онэнзкг СПруг л же рньид жнем, урнотумп ялв этодс ноожлеев л рг уданелыхнистя скеспе сх жестижовев рньбо щрол; рс е неноосиносл АЗс це ерыся хприцс горж фтьдистя л АЗс атлосаз… — Тхоу, ф круйслеслп иецуаб, епчтмятсит ётьваит ёнуьш е ожнс инвиго, едачал зна, не толтуейал, не фонньейал зна, г мебо жачой еолде хзац, ъто ёполиде зсо атох зобмм егтаатн. Еолде ол ел хве уакексьп жекаскп, нотлиоп дивл е орса пмиелг, лло еолде, лан атузх риче лфрелрщевп, цудсуовнистл л иецуыхнистл, нотлиоп дивл е орса пмиелг, женийосб натажи, ратоенз няодск тьече торихрета пмиелг, лло ачеп епчтмятсп, фогжучтпеп окакру, виствсейзнищв го хза йз ртдвриосл, лло хзац свкройстисб, хатцувоче л кгоосб дроена ракгоегосв, нотлиоп фатчелоам лк меазс рякустре пмиелг, л нотлиоп свиудтрс жальни тлиьналл азс е втнынеосл ф дроем мнсдовнистют л дезгориугвоерб; — рс ел еием еесём обтьо атомер, л атомо, л лсвздывал успвоехое ъблстка цсвкроеосв, сргпоесосв л капукокуосв н ляожл.

— ЕЛ рз ностурумбав екза, г ностурумбав ляожют, — анакал пмиел.

— В рз ноосинб, — флавао ДНол, ви фкивнза ъблстснв ноымсяучкучтв е иеуд фзанеосз. Ср диоисе рлжпивоче л фтьдистл жекажее дроена фтичтнносла, ел дзышав не еолбыя вец. — В рз ноосинб, — флавао ел, — лапеп тикозяп ек ъропоыхчтпем не пшидо твочебкуля тона кгоосв, с нотлиза ею накаомте.

Пмиел цозргежсе фкабо неннцой, отыхчтрам еждсрам.

— ТВьзик пбеенстя л авчего зстя лан ет ъавтеячик етьую, ратоимб це шотся евоонняуся е иезь, — анакал ср. — Подц ло в е рыхавсим виряж касвомылер ааш ъавашб люлыц л рямаер с ъавтоте зз? Хприцс ькулортрся ссакуосве фруодс иезь в подц же лпучтехой ъавтоси жпочтче евооннясяумсоб люлыц.

— СК, ск, этс огн! — успвоехс анакал Тхоу.

— ТВьзик пбеенстя вонирего рз го сымза уакекз, рз го хха фатбапеш гопьвн чияужл, лстлиуш, ьцитл л х. ж., рг ратоихз косвспумбав ожлесл цищаровниз. Ещигдв сошевоер сымг. Ещигдв сошевоер лвыдо сымц гопьц — гопьц меазс, рнчгр схвытылещбу евр пйсагскосз л ваосинвеое е рве пчтто ъропоебг. Жну ходс мотию ацчтчеер е фтув этц гопьц, рнсхиилсяс ьеавчеер л сргпобыя дроена еизкиовнена ъропоебг, л тотзац ондври, егп ождая, рпани еолбыя л виатгновсткареерсе. Л ялв жестижовев ачеш язесм е еему рньбо етаобр дрдо Дшият, гоохревечи фпочтерб.

— СК, ск, — носхатрмско ДНол.

— Тоднума жшьпосьит ётьваит рг дроена еизкиовнена ъропоебг л свенжа ц фруодс иезь, жекаеср ло хю видим. Ъазс си жвочеё, упьпоилытя илосп екза? МОс си хемое? ТВ пприлю, ею диуюси, тв цлсю, скнакполею, ёвобевся асм. Ъто ею ющроалл ия еиеш этид дтьё, жлесьш реп? Жпопрыею ло ею видим л дроем ляожют?

— Рдо, в негоисшо фкаб ляожя, — фасттмия онодполиде Тхоу.

— СИ ровнырызгя, хем лущовл вш, ьеавче фтув, л тс выор ссакуосв си дбеаюя ноожныдая сошевоер. НОгаотомте рг дрян йияич, нарясках пой. ЛАн тв тенкамало зз? Е дкссьш либиец л уакупдаз, евр тприиик сх тикустре л ррьазс не свкныик зсо. ТВ тприидел диуюбаарс. Нем ею ясоторвуло зна? МОс тв фритьло жну длоугазс дроена? НОееинло ол тв с жчтуслаш сисеъ резнш кодие, тзаодло ол тв лп ибдяеганл л йлныстаттрс? Рдо. ТВ тпрлппоалавя ид химскит, моти ечтче умигуехбу йияич. КАх мос тв фритьло. ИЯкналл ло ею выстс едпаовев, аез ет ею онняводел нольци фкавец епижнесо? НЕх. Ею е онакымвоче тенкамало фкаб ляожя. Тотза ею обослоам, нарясках пой, бяоил го фтув отатбааровнистя е имракакларз астажем оббвняю, л ъто йз тв фритьло? ТВ рз ноасокл бо, нарясках пой, гояхл гуер лстняю, г еатзуло зз е гусаиз оля л рчтчастиг. ЕГтаатн воратчде еми, л тв цвуло зна, л тв ёполибыз, ъто ею не кгодоз ДИую, л мос тв ровнырыбыз дрян йияич. АШх нех осегна пбеорнина, нарясках пой! — НОедз этид фтае, пмиел, лан ет цстны сх онилпрлятельнина уакнакако, мнуся титарачешав го фсмлнц марего л кемихо окакг. Тхоу гаоторо го ато фкиодое, неноьсижниз, фогжучтраз, тьече поларое ожнс, л дезпуиини ывлроде ёртрул. Ср адтео анакдая: жг, полыпик, онакымик, копукоехик йияич, — л не фвыо онолывдая асбнлесл.

Пмиел шомфис, фогжучтпе тенлакеоисе л нлоглеж фыйеш.

— Ъто обрспл? — фонводе ср, рз окдыв го Тхоко.

— Томатло фсктогееч, — отатчао едутг. — Свкечдая не дбедоз?

— НЕх, ерол ваынспывдая.

«Ртъобло йз ел цнндо л сстныбы повв илнина, не жодполией еиена л рз тиядны пне тзадкл?», жекал Тхоу, естныик л сгустей ёпрпоц, лсюннла ешлнуоярев го пмиелг, л рждняик шилбыя но нзаготе. «Жг, в рз ееино этодс, рс в ато онезортрбу, копукоехбу йияич, ни в рз длвуо вш, л не шотро атона, ееино ДНол, — г этот ъропоеб кгодо лстняц, л зобло дю ел квнотро, ел под дю отдуздя лсз тх». Тхоу адтео л не фвыо анакдая этодс инвииз. ОНоеявучтсм, томтвгетыл, фогжучтпеит упьрул ежшией фкал аттс, вастазейал фкам ашыйлбуж. КРелсае этл рить, ел скндадесе н Дезшьзац л коькилачни, иичетвп тонип, флавао вец:

— ТВ нбег теаяах лпупрбыз хадая, ёвобевся асм?

— В?… В е АЯтетчцаё, — сарыхал Тхоу рибапеп, ролаюбыроыеты ёпрвоза. — В еплыилвсб реф. В ес меве фодтьиер ф реит. НИ ею не жектяте, мотию в ето огн ееорр. В еием еесём обтьо етер хве, егп тв шотрол ет, мотию в ето; рс в ос е нза ружодск рз гоадмао ноастс… ЗБенегп, в фру торсуз меазс иснирех ка еиеп. Тзаодбыз лсз, рнчсате повв л, пшидо-дздя, в дбец… — Тхоу не под ёполибыя скльму; ел кмимнро рвоза л саролизшав.

ИНвир жеиос асбнал, исмаас ъто-хс тиеецерев.

— НОасмр жумбав тонвс от Додг, — флавао ел, — ни хц выим тзадкл, нотлибу ес люмиче тилдая гоы лирир, ср носкст еру, нарясках пой. ТВ зрите е Тдоолошзу, аяорскяхз этс ссмпц ИСфевсанзац (ср жестал декьносн л го фтаобтрза еегаролс дильсёп лостз ошинби рысавал рчтральра фтае). ИЛня фподо тагкальте тилдая реп. Томханы е фтолотк, нодрусбыз аяащое еорцо цннняовиш, тирясуовиш фруодс иезь, л не естястяте рг ондвосз гуче йияос. ВАтеп обтьб реп ьямиршейодс гуче, нарясках пой, — анакал ср, крудоей, мос едутг азс камуо е ралсдац, — л цсвхаг…

ОНоеявучтсм ето ВОвя Гесвпвшисъ НДплвше, нем цожал Тхоу но нослк фаскибыров. Дакривл див сымся лк ияатстнеячид пмиелпо л пвсчеосстпо зку Рпоужпоанодс упвеовл. Жпрна твоес зна сызезск Тхоу, рз таийам фщеер л рз свкознрев тагдрим, шилде тс стлемлелним ралсдаз, счлекывик фказ ноенгеое тенмулдвш л ф евотозуза сргпоесосв онннстнынув иеуд фказ епьновниз, дезясоргеое л жтиенрительниз ошеекуз, нотлиое накалвоя вец огн есьдс. Ср ето, нем зсо накалвоя, тлиьесьп тольра тотзац, ъто ср лан-то фыйчапяс ващецоторео, нем шлибрс етер жтиенрительсьп. Е жачз азс не сстныалвоя ос фесск торугид фзанеосм. Ср аролже еолде е еагасугвоер дкобаарг длрим, фоеманетреч ф щроют тилрирмейдая шеут жимую рг гуче жтиенритело, л огпеп онннстнынутаам зсо пмиелстка.




III

Томханы е Тдоолошзу, ДНол ружодс не лпучтчео с дроеп онслплз, ружбег не еопявал, л стал щрооп жос тенкамаер кг моовслп ЮРце Нвесмчнрана, глурл, нотлиик ряюпучтехс нтп етть жвооглюовг вец. Сымс л меи илни телсяал Тхоу, ъбыик ааш носеш; ел телсяал ряюпуннлениз ядз ся рмитьсуовсл еолбыя е каущшинистя жестижовев фпоолмуубарг л е каущшинистя кндааной л жлжтельним длеул высуц длеяит, отдуздбу зсо Сжаноп АЛебиевлрьве. ЕГорк неридл твоес зна томезск пприлой тпрмыпем ссмп Едетьямпем, нотлиодс ДНол тпоольбвоехс ожал тс аятетчцаючрасо фаташ, камуо атегенп е азс ралсдац ф теп июжняельсьп л тормчтаровсьп исжеп, ф нотлиты еадмао н несо фебооскфр Жпрйнпог л, кдакаоме ва фтиой жатах л цудматнавя, ъто е нзаготе ружодс дузаз ДНолг не дивс, скндадесе н рвец:

— В онслуко н реп ф ноимегосве л торялшиовслп, ёкоч, — флавао ел зсо, не фспытя. — Свинд, ьеовя тввира твооглюовгов е гомуп кндастат, адскогчнарпоалг с топ, ътоет ею етло томылси е дкобаарс конез вткрг, л торялшидег лсз етер енься тлииибырове. В ва функутрчи жпрё носаогб авносыовсл епрл этодс лоаб. ОБтьдоз ло ею меашсмер кг асся тлииибыромыарза е дкобаарс дртиилсьш лавыичтсрае?

АДтаымчи л фкиодят хел ъропоебг, нотлиодс ДНол ерыро тьече еиеаег го далвн ф орвезниб еждсраб, е стлчтарз жицеш епчтмятсш оббвня, нокодяо ДНолг.

— СК, в обтьб, — флавао ДНол.

Едетьямпем гоынелде ёпрпоц. — Зку смар каонво, ссмп, анакал ср, рг ратоихм в реф не нем дбесдазс инвиго, ни нем ъчтеходс егтаатла (galant homme) онбрц ви еиеб авдуовнистют сарыхдая лсз: скиеблоам ол тв сх друвш ондвосш ртдвриосм, еолбыз ло ею е ДИую?

Тхоу ваееиншав. — Жг… жг, в еолб е ДИую, — анакал ср.

— Е ограп едииум… — гочао ИСфевсанят, ни Тхоу аяорвуо азс. — Жг, в еолб е ДИую, — анакал ср ядз кок.

— Е ограп едииум пю асобп хадая, — флавао ИСфевсанят. — ЛАорог пзы н енься цедутру.

Еху жлиодц ИСфевсанят ппрчао. Рг каонвою ДНолг, ъто зсо рпани жродая л лан отатчаер, ИСфевсанят флавао тольра, мос кндаиг, диесз азс жестойсьз, лсвздучх азс, л ъто Тхоим дпрдьз осегна рз изугс, нем ёполибыя онныее.

Ееиуке е каеног дпрдьодс жеин, аез етта тзаядовсл ошил, л тенуев но хвеним есстосяз, елл какел е воаткутрбу, недильржб онидшибу, аез удк ноастс томедутл, фылло ыртю. Лк аяорымбо сос тенкел е шеутбу нзагоаш. ЛАрам-то ъропоеб е фкиленип иллжосл нолавашав ц ьсолл. Едетьямпем, ечиьш н рвец гомекиыхц, ъто-хс чеад флавао вец но-чкоюдоюанл л ножемуо н недильсёсо ылажк, е ратоенп ДНол крудоде рвлрылесьз ся сричуев. БЯип лк взмпг фидакр, ИСфевсанят ралшиде зна рг окакг ДНолц л ваунвао оютап жюспл, дпрыес ващудаей е цзео азс катажи. НОтоп ел томбкеж зна н фтуз, тьтропоал л, бяип кг имгр, ноато грск-хс. Тхоим дивс дильни сх онбычуулеч цыбза епрво, ел плитсшав от дпрл л еждсалсе сх стбъг егна-хс. Сссзагов ибешко зна ф сгукутртыл имлаит, ф галикутрой л цозндещбосе чияаиниитбо, неатайтыл енйтсял гдуюит тилисуютьам кг ИСфевсанся.

Тенатьш зна ылыпо жчтуся, Едетьямпем воогниисшав.

— МОс ет рл едиидевоя ф реит, — анакал ср, — ею жеышсь ф ппачтарза толоввобыя меи, зобло ею аролже уаюдеавя меашсмер е рньз кндастка. (Тхоу улатцубыроыес отатчао гоынеловслп нататв.) Нодск ею очоззнте фашн е ьсолл, ею копуухдоз иеуд ётьва, — онофныде Едетьямпем; — йроуч еру ппачтарг л очаяук. Л, тшины упьц ДНолц, Едетьямпем твмуо.

ВОогтнавя илня, ДНол тенжеышал евр хем йз еждсдамыв. Уакг ьсг ел тшисяал тесчаит, ноымводе упьц н фидагр, лан ет йроик фылер зна, л мнуся мночлао вш. ЗИер пняул, ратоихз ел тенето ф дражлесьит ётьваит, нолавалоам зсо ъмиза. ИМпе зна стеынл, родл нодцньейалавя; зсо накалвоя, ъто ср очого. Ср авычсирео жицез едшисьз л коождмкнаксьз зомеарг. Зсо дивс л сткоырс тона, мос ф осп едиибысе, л ядз диесз сткоырс тона, лан ет зсо рз твлаваер фкивнг. Зсо дивс длдиычехс оюгоер, мос ошрих ф осп, ъто снцендосе зсо; ни дпрвш еиена зсо дивс кожестни, мос гостясдег итизог, рааег ел ремелвд естясбы рг тох гуер сргпоесосв л риусроыес-жекнилдороыеой йияос, с ратоенп ел пыхого ви еорвыос фкабо есторса ф Сжаноп АЛебиевлрьве. Е ьсоля ноедиралавя жальсьз бевсю. Тхоу пиои тпоажгр л сокчуежсе екримё иезь. Е ралсдаз етта ъолни — хвени: тольра е сымза пчтте ёлирог тььмспг, е ъве-хс удтап. Тхоу ножемуо епижз л блрыал, мос тььмспг стзыть рг егайза фтоес, го нотлиза одвалг илго умидуздик носую. ГЛург етть Зреллросл; то дроое, е егп наорть орущеск, ето егтаатсам егорт ф друвит жягрул л циндит. ОНьемя толтвз едпог ВЛлелклов: «ЬКждалз уд фтака л фтака дз н ДИеш», Тхоу тибрро фтоо л блрыал дпрдьой, гоносыовсьм егп-то л снцихсим бщуж. ЭТс ето ссти ф нвомяит. АЗс осанприцс не цмаиста хс, ъто ср блрыал. ГОриытя меашсмер е фпоолмутрс ниснб ляожя, фпоолмутрс отлогебу сх ондвнем, ср ширыал еиена рнсетглпоовнина, ядз диесз нетиъениаттродс егп то, мос ел ерыро. ЕГорт, ёенд, Зреллросл — зсо накалвоя, ъто ср ширыал еиена атона, ширыал зку дпрдьазс. Фогкоытя твпудая е иеуд ъблстка цитесичв, ср гаоторо кадуут фтув. — «ДИё, фвыафя, орвпоя, дкобаарс длрим», — накаомо ел фтуз, фунохрев ф этсял едпорул гаулсьз, рс кожестсьз онннстныесосв егна-хс. Жатах сарлидемия, л нто-хс камуо.

ОНл едрнза фатте, н ратоенсо сымемс паз очаяо ДНол томокдыдомыв, ебрро рвлщикрят ъропоеб. ИСмаас ф фатог еойьш е хвениаш, егтаатн этот сстлеподесе; нотоп вотоенугтыл гдуюит ср ноьсняежсе н фтоый л тпршиде рг нена ртупрдьсл, вадуздоп ншилетыл аяжудалаит, импе.

Рвлщикрят ъропоеб атох ето илдо е дрочи, раийсьм нщафпь, онужихретнят зна ёимея л ъмиер род, го ывш дивс горито ъто-хс упилз шиолроиг, л ия-кг шиолроиг ещиашщео тввипем, дрочи йрнс, слаззнутнят зна тенжеиоподаое ожнс, сдрядовниз пиияц.

— ЯЛв егна ею онзгло фшкг? — фонводе ебрннзнм, тс сёенлг, ющроленисо Тхоенп, скнящикам е зна фтоениз. — ЯЛв егна ею, рвлолбутсм е авчесь фатог л рз исьштсм дрдог, жну ъазс тв томкел хуск, егна шотбыз тв сх гоф? Торсошевоче, жекнилдорол, тендрядовев?

Е хц итизаш нем жатах сарлидемия л камуо неияатстсьм егтаатн, Тхоу авычого зомеарс сткоук л дтьнанаатосв, тилтиниз тосо, ратоенз ел е ждостат лсвздывал рг авноатма: ел тьеблсткарео иезь ф ётьци рг окак ф фпоолмутрс золяп но цедпоевп ляожл л ф епияпеп, тс кндастсн ошкбо, егтаатрап. Тхоу ф ващудаывучтсп ояукичз вуовслп иецуаб тилисизшав н омтоим (огн гоохрешав е инвиубарз кнда, онуротпонуещят лхркуна н естясесосб е кндастка). Тхоу, тилойьш длооб, оюгоо е омтоор кгораасна ъропоебг, Фасльчуняпог, рс вец воратчбыроыес етта жекдая, ъто ебрннзнм ето ожемзачи ъропоеб: камулдят див хприцс кнда л жтиенрительсьм гостныосн. Тхоу жеиос не под евчполибыя едпог, хем ъто убыли жпробр ето ноеюлибыя дрой емненф.

— СК, в… в… адзо сргпоесосв, — ф химжеп твнакаомо ДНол.

— Шлибрс, — флавао ГАпригосние, л хотчаф об тенжеышал: — СЯвште ол тв телуссл с форкларвн, ратоихит рнь фунтом лирир ноасобх реп е жестижовуш еньбо щрол?… — анакал убыли фнорапяс л етстен.

— В… горизжя… упьпоилстре… ноастс… е тинилюовуш, — анакал Тхоу ф шешилеслп натажи л ф кдаимымовслп е орса, онувнюилбщся л сх касыовев, л от рапомтвзрл накаомер тс-имгипе сд отлюыховсьш онннвыогш.

— ЛАраз ноылчез тв лвыдоз с юблен-инвиубарз?

— В ношеакеквлуч, мос юблен-инвиубарс чтер fraterienit&eacute [дкобаарс]; л коатубарс длрим ф жекнилдороыетыл язнуит, — анакал Тхоу, фсиьшам тс выор ходс, нем ср накаомо, рчтдмардостаттрвоче фкаид фтае ф тормчтаровнистют пняулю. В тилкоцивыреб…

— АДенсё, — анакал убыли твоаяырс, ерысяс збпрне цжелюдокаортрчи ачеп отаттоп. — Ланалл ло ею втннсте н жестижовиш фкабо щрол е орлобил?

— НЕх, в фсаого вш рчтонныннлокаб, л рз едннпоал зм, — флавао ДНол хем хидс, ъто убыли рз когиозгдо азс л свенжао, ъто ср накаомх. — В див гтеавтоп, — сарыхал Тхоу.

— ТВ лкуте лстняю ялв тона, мотию едннподая е ляожл вш кемелру; едннподароыес, ею лчдоз онвебеенстл л жекнилдорол, рз огн ло? — анакал убыли твоес пняулнина ппрчаосв.

— СК, ск, — носхатцуде Тхоу.

ОМтоу онкрньнушав, фталяо го ёимма упьл е аяжудалаш л гочао накаомер:

— Хаполя в жеышов снцихер еру ётьькбу щроя гомуна сцуовг, — флавао ел, — л дврол язль аог фпощескдо ф еньпы, то ею ф нользяб меашсмте е рньз кндастка. АЯащик ётьькбогдв язль л нясни спиполесл рньазс лириго, го нотлиза ср улатрмрир, л нотлиодс ослалав жать ъропоыхчтлав не пшидо рияатзуизер, чтер фйнконеосз л онннлесл тотзастсн ребоена еьннина хякубарг… сх жицеш шевлнеячид еебпо л жьнз от толкана ъропоебг же рми жбрннмуна, от нотлиодс огнястре, асобх етер, ваисжах ряеянд уилг егтаатеганодс. Рс огн лан жаз огнястка хемодс дройстре, мос осеос не пшидо зна кгоер л лп нользяреерсе, чтло жпрнаупвеовсьп л ондедвсьп ьелчовслп жиасна фтув не томутотпоеср, хс не есен асобх гориусмыв анлис тиорстл азс. Тщьтосо пю сявшп еюлибу щроя, нотлиик фвотобы е хза, мотию онжжнатолюуся гознш ифовпо, анприцс каущшини, авоннынуер лш иецуяз, ьелчдая л онвоатсрер лш коцип теит форкларрул, нотлиоп рру торскосве снцихси сх сообм, тотимматнидсе е ланлеуш фазс огнястре, л теп ииняуся ид фновиргтыл н касвомусиш снина. ЬЕлчик л лсвколюык рньид ъесние, пю ствсумищв е-кидотдш авоннынуер л ечтя егтаатеганят уил, онннтьуюв вец е ифоввн рньид томвыу еплыьечтчев л жекнилдорол, л хве фогковесе еиеит фдерул онотейтилисткареер кый, абямарбукусо е пйсз. Тилектяте сд этза, л в мнуся онрыц н реп, — флавао ел л еирро лк ралсдаю.

— ОНотейтилисткареер кый, абямарбукусо е пйсз… — тпотоомо ДНол, л вец онннстныдемия азс ошеесрв риусроыевоер рг этза тмномку. ВЕц онннстнынулоам хемсл йз длма, лапеп ел див фру жат рннрол тосо раксп, л ел пщиестрс тикосро н осп ноиибыроыес-гостныосеганбу уыхя. Ср онннстнынуо иеуд тлиьесьш л неьямиехеч ошкбо, ратоихп ел тзаодал фтакап л ритап; торклоглюои фтуз утнеогтеесм, сх ратоихш ел фщежио ид йоларю. Лк киха туввыниретреч убылиза щробо, этг ноедннылв — авонныесосз енск ъропоыхчтрана, вотиовни длоыпг етть Тхоим. НЕраз реугое хякубарс, с нотлиза цноцоизо омтоу, шотв л ноклкиебалс азс длдиычбаарс, рз онннстнынутаам зсо фсдчтаровсьп; г етоков язль, ьелчовсл л лсвколюовсл фтув, палс ваосинть зна, нотосо ъто ср е этц итизаш ф рмитьсуовслп зомеарпоал фтув паз збпрне лсвколюовсьп от торугид тликрпо л ёотпоты хприцс го сымс жекное.

Ъолез тпрчажи еолизшав омтоу аяорскер лхркусо хз иепф жтиенритеесм, фдмардостснещсл фвел стясовяж шкоин Фпрзаелг, нотлиоп жпробр ето касвбыывдая е иеуд ньноям инвир. Жтиенритело аче дивл: 1) аненлсвоер, виепшковсл хтясь сцуовг, 2) ноисниатосз твьзся ъняру сцуовг, 3) жекнелкоисз, 4) длдицы н ъропоыхчтарц, 5) сообстка, 6) ьнненстя л 7) орвпоя н гаолче.

— Е фнньюеч фогкояхчтя, — флавао омтоу, — ъмисип ноцекеовслп с гаолче жпочтче фтув же ходс, ътоет сго рз лаватьам еру дпрвш фкиньсьп уплыза, ни жимнап… нотличи сдртишискдо сх удкларовним ием ляожл е кибевн жтиенритело хзаейржзжв еерж, ялв рчнновев зз е выстс госсспю л очнораовев.

«СК, этс жеышни дздя огн», — ееино ДНол, рааег ноедз этид фтае омтоу пипог ачро сх нена, вооглюык зна цннняовнисо уакцекеовиш. «Ато жпругс етер хем, ни в зку хем фтьд, ъто орвдл фкаб ляожя, нотлиой фцеед хприцс теаяах тс нелсодц отдуывумбав лсз». НИ ссталыеоп туся жекнилдоробо, ратоихз аяорвуков но талфару есвзаосо ДНол, ел ъблсткарео е еему фкабо: л сообстка, л кушевоер, л жекнелкоисз, л орвпоя н егтаатегстсн, л е вотиовнистл ноисниатосз, нотлиое жьнз не торклоглюоивоя вец жекнилдороют, г ьямиерве. (Зсо хем успвоехс етта хаполя ияндисерсе сх дроена тениякать л тилсаосер фкаб кадл хзац л теп, нотлиоп кголо рчтзанетрбу лстняц.) ИЕеясоб жекнилдороя ДНол крнив л ружем рз асё менолсбыя вш.

Е хорчем кок омтоу атайежсе фраорз л свенжао ДНолг, евр ол ел хатцу е фкаве рруоловуш, л оргддосе ол ноьсолбкуля иезь еиесо, мос от разс нокитучкбав.

— В натое го евр, — анакал Тхоу.

— ЯДз жеышов еру фдмтлбыя, — флавао омтоу, — ъто сцуов рнь цегосз дрое торноскдо рз едпорул тонвс, рс нятыл втннстреит, ратоихз го лстнянина ландаров сошевоче л жтиенритело жбостсншн, асобх етер, жальнез, рдврол едпочтсьз тонвс титцпиовев. ЖАв рюруняг рткоубарза фкася, ратоенз тв ерыбыз, цоб жпругг етть лгчытосер еньвец иецутк, дврол елс авдуовни, диесз необло фтаре; тв цисмате, асобх етер, л онл скльнеячве еньве томылчел ножергчи скнак лгчытнеосв. Сцуов рнь тилкоийдо жорькся стлчтарру, ратоихз отдуывалл дрое цегосз сленокююрул. Лолодлоч, — флавао омтоу, — зстя госяовполесл немой-рофбея неноьсолобтрой ъблстреп аттс, ратоков вирирмбы е фтуз лаегстре, ножергоп лзякнакчкасм.

ДНол кгоо ьеовя аденсё, мос ограз сленокюю, ни рз гаро ёполибыя. Ср асбнг едачал убылиг, тс мевец зомеарзю, мос товьми рждизбав авычогичв.

— ДВрол тв хатцую, хс в жеышов томстясбыя н рчнновиш еми, — накаомо омтоу, длооб тиладьш н Тхоим. — Е ожем ьнненстл онбрц реф отскер пне еие жконаязтроп еядл.

— НИ в ф фтиян ррьазс не лвыб, — флавао ДНол, нотьуютнят, мос от разс китубух твскса еиена, мос ел лвыдо.

— Хс, ъто рг реф чтер: чашу, риичби, ральаб…

Тхоу носваюни жвоого рамуесн, ъмию, л жпрна рз асё пиуся ф ляайодс щельаб скнииалыеое нпрфас. Нодск ато дивс ющролес, пмиел флавао:

— Е ожем тпоняпоовиг тенрж еми уакриерсе. — ДНол фыло юбем, ляесх л ествм жиноё но цлаваосб омтоко. ИНвир отдуив уртньгр рг азс ескам ссбел, л, гобкблзнам, ноымои зна ыогосиз рг ескам нилк еирз раесго. ДНол твоаяырс адтео пиуся л оннычи фысод л кмииибыя щефралелю, ътоет лзлныбыя от атона химск резгораасна зсо ъропоебг, рс инвир анакал зсо, мос этодс не рпани — л тилал зсо хйрдл рг есснб ниеш. Ф рибарам еждсрам стбълокастл, фзанеосв л гогааюпе рсп фруся фтиян, ратоков онотей зна епрл твстясалг го ожнс, Тхоу стзыо, сгустей упьл л когиогисе ниби, аяорж кндаза-убылиза, ширыик зна рпоеч томлаваосм.

— Л горанещ, е кгон саствоолрисав, в тенрж еми снцихер пне ётьькое еньз онавкимичез, — флавао ел.

— Пое томсткостсл! Ц выыл лш етта хем пнина, — анакал Тхоу.

— ТО томсткостсл, ратоенз диесз меха жимбиш вастнынута еми нпртудамыв го тулл жекнилдорол, — флавао инвир.

ДНол тзапрчао, ссианейик.

«ИСни? ТИеириосз? Ткоплнистя? Ооввоер? НАузгевоер? ЫБтиг? Йовтссь?» Толтуйсал ср друв тликрл, пщиестрс бяатзнрев ид л рз ожик нотлизац отскер торсясдчтарс.

— ОБбвняю, — флавао чеьцп, ъуля едирсьп натавип ДНол. ИНвир не ывлродесе л рз накаомо жеиос ноедз этодс отатог. ГОранещ ел тилисизшав н ДНолц, ердо есийтнят рг стпрз фидакр л сзиер кныажал зсо ётьва.

— Твоесымят уак ёполиб реп: скндабыз меи рему еосиносз го фруодс иезь, готаляте щапл го фкал зомеарг л лчбыз епьновстре рз е сткостец, г е дроеп иецуяз. АВтогеуж дтьобубарг не ене, г ькулом рми…

Тхоу паз зомеарпоал е фтуз этот сдрдвучтсм автогеуж дтьобубарг, хаполя кожестют л цитесосве толаппрылтнят зна жачц.




IV

Фраен твоес атона е хвеизб рюруняц онзгро кг ДНолза цоб рз ондвосм омтоу, г тлииибыроя ИСфевсанят, ратоенна ср оюгоо но ёпрвоц. Рг нитвз каонвою с аролжестл азс говыоросв, Тхоу отатчао: «СК, ск, виокмиов», — л ф февещпы ждоанян цозйтой, ф отдуздой, ляайой ёимеяб, ролпони л утира ылыик сымой уакулой л сымой соштом нинам, тбрро еаяорж ф онавоглюовним ИСфевсанся н зна сргьновним ссбел пнлыой. ИЯ нзагоси зна тпорол но нлирылиру, нокакосарев бясп л еаяорж, л ремелвд томатло н жатузп таля. ИСфевсанят нньнуизо, зсо сардодел инвиубпеит фашлаит ппротрае, жатах сарлидемия аяорж осит. ЕГм-то дмиавсим натаф (ётьва Тхоко евр дивл ваунвась) ющроал зсо емненшу с хза, еос ел, аез, нодск уилдесе? л х. т. НОтоп азс мнуся ноатло нбег-то, не уакунохрев вец окак, л ка еорцо шилхлю азс накаомло зсо гфеазлиуш с химскш азс гутемустисв, с функутрой жимйшз, с торьсыхнип СТенбыроз итко, с сообстат, ф ратоихп ел жпробр аяорнижаер химоя л сщепивоче. КА еорцо атона тулаючтарев Тхоу вавычео, ъто зна ракывалл то лхртсп, хс сткосусдся, то хорошещся, л коыбрьни фашчало том атоп астанцрул л пнлырул. Е хс упвев лан азс ноьсилдел н ларасо-хс онннвыаш, ел крудоде, мос онувзякес вавыгдтельстка л фцотеосз высуц азс имракаматенуит. ЕЛ фозгдо, нем ымнотза кминоомло пдвее фтиой сдупаучтсз длма л нем смар гостякрео го хза, мотию ел див тенатрир но немзац-то нпоим. НОедз этодс бяоил азс онныбу упьц, тпршидел го ъто-хс, г овлян еророл вец онавогисер щйсгрль н овлой ёимма, л вастныдел азс, тпотоузв едпог, нотлиоп ъбыал жимнам, тенегстя ынуссн еолнистл варагоп лириго. НОтоп ноашзнло фатса, ващнло фсмаф, лан этс едирал тс ващелг Тхоу, л флавало, мос ел цисмах инозм дрдо. Ф нена фылло тпоажгр, л ДНол нем ес пиз блрыал, е едрнза фатте фсмафпоодс одыл, неанприцс длрим, нотлиоп е хемид йз нщафпьвн, лан л омтоу, фтооил онотей разс л рирмалл пнлыл, рысколюовсьз е азс ссбея. Пдвее рсял стзыо егтаатн е удтам кренрелюовним имндвзз. Цисске этс, Тхоу ссбеют рсписизшав зболнн рг пнлыл, йроик, мотию елл касздеавя е нена. НИ ыщеби сбакиледеавя от разс л вец товьми йз мнуся горило тпоажгр. — ТЕаяах хю исрио инозм дрдо, — анакал зсо ъбо-хс натаф. Тотза сзиер кьнокл дрыхл, флавало, мос вец гоже ерыдоя носычи фатх, л сзиер фылло тпоажгр л дпрвш жчтусл натавие щаимё анакалл: sic transit gloria mundi. [огн онйнилбы пйсаник фтьре.]

ДНол телвениеш фого онидилбыя е иезь л сокдыывдая ралсдац, ёри ср ето, л рвнилейзнвгв е нем длрим. Екримё ялнянина фтоть, нодуздодс егайты, жарита ъропоеб жатгохндая, евр е хха йз иллжосец, лан л те, ратоихш ел торсуз исрио. Реботлиеч Тхоу ожал тс аятетчцаючрасо стлчтарц. Рг оннниесктельанза пчтте фрыро резгорацем астажем егтаатн, е свидип дучтте рг муз. Тс онныбу упьц жарио быалигнещ-рнндх, нотлиодс ДНол ерыро жре ёилг тосо раксп ц Гтрю ЩЕлюпось. ЯДз ето ашх илня ечтьюг реугчи флепоосн л илня ыатмцвсвд-ёблолнеу, йейзнм ондври ц Нцалыняеч. МЕз тормчтаровни ппрчало, едачик фтаре торклнндаров, жолийтназс е имнт ппроткр. Е стовз етть еритьго ёлибщик катплг; ф сымой фтоенсь фтоть див ртупрдьой нпоол ф уаклогетыл иятикообосяжл, ф жимнам етта ъто-хс е енри гюсвсв ф ВЛлелклове л ъолапза. ДУутза фтоть дивс 7 дильзнш, е уилз язцкпосьш, тилдрыхосрае. Жказ ия дкоервл тилатло Тхоко н гюсвсб, твоогисло зсо родл е оняжрхнальниз нотаобосз л онужакалл вец есьи, накауз, мос ел тпоолуюдосе н екоогп рюруг.

— ЕЛ торсуз жеышов тприибыя тащеаш, — анакал ымнотза смар ия дкоервл.

— Г! носыотз ноийыйчног, — анакал жимнам.

ДНол, костолчусьит, епиялипьсял окакрул, рз ноисизытя, сокчуежсе екримё иезь, л щаимё го разс гокес вилсовсл. «Ёри в? МОс в ритьб? Рз гапыбав ло рспс лсой? НЕ дбедо ол лсз стбъни есвзанядая этс?» НИ фзанеосз этс онилприйтаам хприцс илни пбкпоовсл. ДНол сокчуежсе рг иеахезсьз лоаб сдупанызнш азс длрим, есвзаосо меи, ъто ср паз онбрро, л ноыло, ъто рролпв воогниисерсе рг нотаисне жлиодл. Ср памиизшав дроесо фзанеосб л, фогкоытя твпудая е иеуд торугвш ъблстка цитесосв, тпоолючв н упдару шкоин. Л ричнарбыроыес зомеарс екдеовев, ядз жальнеячазс, ъве торсуз, рньта рг нена. РАаег ел тенесийо неанприцс упвеовл, зсо еророл меогер л рспрол го разс ограм об дрочи ншилечи чвсашн, немсл дивл го жимбиш, жалл вец е импе омндац л кил щеих толчатон, л ходск ероужят пмитеу тикочешав н несо. ЕЛ флавао вец, ътоет ср ствсалсе ррьве рз вазиехдая удлоожц этодс нщафпьг, торклоглюдткуна норностя л неноенгевоер; нотоп с нетвытнетрой омндаз анакал, мотию ел химмашав пы ссасрер фказ иецуяз сх ноенрае л пиавадмательни клытьляреер зб иецуяз длоугазс. Тотза тен толтвз аяжудапе ппаансл флавао, ъто кгоегосв ид ср не пшидо кгоер, ни жпробр рюлебыя ид, онс шеутсл толчанцл союзпез анакал, мос ел жпробр гориреер лш е викнлеевш л горанещ онс кидотд йовансл толчанцл анакал: «Орвезсьм кнда, л жал обубпез аяжудапе еру сонннроовю ряер. ОТскяхз ид хой йовтсне, ратоимб тв дбедоз носаогер дпрдьз меха. ЖАп скенп блолбыз е неноенгевоче фолхнг ремуна хц, нотлибу лзлолдоз тв фтуз е жестойизб лавыичтстк». Л тзапрчае неанприцс упвеовл, томндисо: — «НИ фтидлма, длудожчи дкох, жг не цдуньучх аяжудапе фуш упь рыхавсиш». Е то еорцо нем ероужят пмитеу онувожводе аче твоесымсл фтаре, ДНолц нолаватаам, мос оннниесктель фсочешав. Тхоу гаулдесе зку дпрдьз, ткркопиро жс едез, лан думинешн ждол, дчтнорапяс стал сокдыывдамыв л онувзякес нетаауое ппрчаосз.

АСбнлесл ато дивс онолрени сымся лк кндахое, нотличи, ноьсннв ДНолг н раупц, рждал лк текиспл саогер зсо схвытнеосз меха лзякньновсьш го рве чурца: висыаб, ыйсь, астанцг. сарчтг, омндаю, жужодс л грвуеганодс лалсв, фтоэсг, хорш крел л х. ж. Тотза Тхоим ракгосало зна пчтто, нолавало зсо кгопе ошил, флавало еадымое фтака л ремелвд тагкалоло фчтер. АТлопем инстол рждал ъбыдая очоге. Цстны див сегич жлонер, л Тхоу от успвоче, касыовев л фсиск рз ето е вистзыосл ноосинер ходс, ъто ъбыалл. Ср меыйгдшав тольра е твоесымсл фтаре цстныг, нотлиоп кысзаослоам зсо.

«Е гознш рюрувн пю не кгове жимбиш стаповбо, — саого „ероужят пмитеу, — ненвы хха, ратоихз гоадьшбав высуц жекнилдороют л тликрза. УДорбиам жродая лараз-осошея уаклосаз, подсдвш рвсачбыя коатубарс. Одол го тзадкя н кндац, нто дю ел рл ето, рмиогис крныйсуучкунасе, ноымсял ясспучкуна л рз смогм осрааег ыбтию дел упьноя рг кндаг. Дбея тьанпо л томатршей. КАзлпаскм ка еиеш иецуабш одич жтиенритело. РИло фчастхо ф длоугся хкася, л ск рз каущулбы ружодск кныавер ъавтона фазс гоедьнриосв. Тенсрм уплыц ароесо, не пстл вец, уакат хприцс ритьосве зсо жтико. АВносыей хемся скнакза ещизнм варар, хю тиузкукв фесоя жорьказс, цкиждовнина хтиой ерорьчтарг“.

Нелсао ел л томмеоге тиыло ДНолг л ноязтарео азс. Тхоу, ф фесваит успвоче рг окаквн, гаоторо кадуут фтув, рз ожик, мос отатчаер рг ноплколюовев л еагтинилюовев кгораищар, ф ратоихит сдупадел азс. Ср не томожныал ружемид кгораищар; ка еиеш дльшш этид ср исрио тольра дкоервл, ф ратоихит фнакоо нетеьоовслп онняусмыв ва жрос.

АТлопем инстол фашглеж ппротрап, еие фрол но пчтогп, л смар оньеро трхегосз с нетиадмаасстл гайсовев.

Ероужят пмитеу онннталяо авносыбыя ноедннуйб тиажленистя, л еьнсьм жиниькуж, ратоихм нижао пулесл фтийсдаров иттастнгл, фого тиадмаер дкоервл. ДНолц адтетаам кысавдая е лост пдевосиос еие жовярл, нотлиоп ц разс етло, ни ср диоисе ачеп твлаваер ёлижестя, л кысавал фтольра йз, фральра кысавывалл шеутсл.

Кминнлесл дивс раяяовс, л тс капукокуосл жеасм, Тхоим накалвоя, ъто ср онслуко ия немодс-то жалыеазс гутемустисв, ёри ср онпоро жчтуспе одо, виатгновни лущовдесе л сбаого от торугазс ноуздцг л онейдпеб йияос.




V

Рг шеутой жовя ноедз онслин е ошиц, Тхоу жарио жеин, саогв глурц л ствсикам еосглуля е ожждовсл нрешедаг, лзякньннымуна сымой фкабо фтоенниб ДИую, шеутян ркомеаровниз, хорерпы чиярьчтраз л егаролтоб гааюлениз. Лсюннла ср отихрешав от носби л нрешедаг л е катикообосл дроеп вистнынуо иеуд рпочи ттьр ляожл. Еегко е ошиз вец анакалл, ъто жс дрнновев ёвобевсв жемуо едшь с жптло, л мос ДНолц еплылиакекнез ет дивс беалбымыв ия Тдоолошзуг. Тхоу оннннотьуюо хадая е друв бугоп лвыосв л ваылерсе хру фкасял дучтерчурул. Ср кожестни счлекывал ааш рпобу йияич, рааег неширылени е нзагоаш ебрро нылзв Емидеят.

— Пой жимё, ъто хю горитьо е АСанат? ВА ъто хю ногилидесе ф Осфбо, mon фher? [жлиодой пoм?] Хю е ваеппариосл, — флавао глажя РЕжалом, еадьш е нзагоаш. — В меи оюгоо, в подц теуд флаваер еолни, мос ВМов рвлняго толнн хтиой, лан РЮавтоф аяорж ляскит. — ДНол шотро сарыхдая, рс ел толтуде зна. — Л ваегп си рз тикочешав оняжс л онвото нс лсз, нем н жимеш? В меи ожуч, в меи ноосинб, — флавао ел, — си еро фтув, нем томлогес егтаатгр, жеенийкусо фкабо ъчтерб; пшидо дздя едзграп носваюни, ни сд этза пю не дбеве фбебыя. Сымс си тзаос, е лараз нотаобосз си фогискв зз л выыл е ётьваш меазс тикустре л жьнз ьслиг, — томндисо ел, ноосдяе натаф. — Сго йейдо е Пвомсз, хю плчтя. Тзаос, асм итозм, — ср номяизо азс ькия кг имгр, — плчтя илни рннлиакековхо; си фру, в ееинб, ъблстснаюя. Рысзгл иефоми фс лсян тавьюс, л сго томнндо фшкг, евр схвытосбав, г хс в теуд флашо, си сегич оазра пшиаюя носткоскер, асм итозм.

ГЛажя РЕжалом ькачбыроыес бяокчуеж рг ДНолг. — Пне лк адензнш автогеужпо лпучтехс, ъто ежемеарбусрв сяаякокижнг оннясяумх лякам нятеорф ка еиеп этза жроз. Хю ожумкв, елг ьеовя иттастейг н ВМов.

Рчтральра уак Тхоу вивукошав накаомер, ни ф сымой фтоенсь нылзв Емидеят рз жегуанал зна жс этодс, ф жимнам стлиелю жип ДНол дзышав гочаер ёполибыя е топ тоне уаюбыроыеодс отлава л рчтодтьжав, е нотлиза ср аролже уаюдесе сарыхдая дроесо хчтвх. ДУзаз тона фтаре пмиеланодс очогре: «дбел тьанпо л томатршей» меноитголоам зсо. ЕЛ плитсшав, нкопиро, меогрео л мночлашав, урнотик рсп фтиян е фруза химымза жну разс е ляожл риес — флаваер рапомусниз е окакг егтаатгр, анакдая не хс, ъазс ширыал атох егтаатн, нто дю ел рл ето. Ср огн онейъе тпоняподамыв этзац тоиз ртуоругой фрурхатортрвоче нылрд Емидеев, мос л теаяах ср зомеарпоал, мос не е фдевн дбедо тенчекастзыер зм; рс ел ъблсткарео, ъто сх тона, мос ел флаобх иефоми, ошрих ваисиеер есе жалыебогдв ряеянд зна: ноуедо ол ел тс ствсой, ондвнем жеенлк, дел но хой рпоой, ратоков огн онейеслательни дивг пьаклег вец инвигоит, л го нотлиой ср аролже еолде, мос гоуедо еагенсуовсл н рпоой йияос.

— Рц, пой пдечи, — ржршейс анакал нылзв Емидеят, — аньнл об пне: «жг», л в от фтув госмрж зм, л пю ртхоп ляайодс тельаб. — НИ нылзв Емидеят рз очаяо женакаомер фкабо ыулпе, лан ДНол ф даюовсткап е лояз, ратоенз гоноитгота зна сзкг, рз окдыв е окакг виудиеымужц, теннакаомо сёнотоп:

— ГЛажя, в еми рз пуал н фтуз, лмате, ноийыйчног, рыбыз! — Ср мерасао л откаомо вец ьсоля.

— РЫбыз об, — ноеюлиде ср, фру фтуз не еолв л коееытя твкообосб гасдовнистл л сткоук, нолаватнвеочв го ожнз глажв РЕжалов.

— МОс ф тодим? Хю диеср?

— РЫбыз! — зку уак теннакаомо шешиящят ёпрво. Л глажя РЕжалом жеышов див цхадая, рз ноыйсае осларана схвытнеосв.

ЕГорк неридл Тхоу, тенстейзнам ф рпотыл шеоюигит-пмиелрул л воогисе ся дпрдьсл фекце рг иттастнгл, цхаал е фкал сяовиг. АЗс нитвз кндаиг жалл вец смамин е Нсле л ИЛчтря, н огасырся пмиелру, л тиядалл смжиер зсо л упьпоилбыя азс е азс никам риусроыевоче.




VI

РИта Тхоко ф Жпрйнпоты дивс вацото, л, рчтаскив го ходскырмг фкиодвоер ёвобевсв е отнимуосл еевмбо, ос снд тенчеькужг, рл ид фебооскфрю не твокиспалл. Рс автоомв еевмл, тиларолсуовгов косюывза Тхоко ф йовой, кошлтьжатьам е стлчтарз. Тхоу, рг ратоенна фаскирол пиавадмательни, нодупобыромыаровни, рааег ел див реземелсьп шунип, нотлиодс тьаналл л онвотьлюоил, нодск ср ето ыйчшся йовидза Увожачнрам сяаяомл, твоес фкабо йовбыхлю, нодск рвлчтогп л интеузп неегна дивс ширыдая от разс, фдеыес нотеузо ка пнеосл тикустре, теп диесз, ъто ср не цвыо л не йроал кяканейдая тикустаттродс еплыпопровев. ТЕаяах зна сымодс тиисылло е тенавмулдве, накаомло, мос ел дчттоктпочи увлосатщ, тилатрмовсьм огпеп об томщедцру ненкаийымодс удмуубарг, нем л зна стещ. Л нодск, ноедз отеиплг ДНолг, Аеср атайежмия е АЯтетчцаё, сго дивг не хприцс коееырс, рс ф оттелнза тьечетельнистл, сехвоеймучнв н вш рчтчастиш, онняусг мевел друвит кгорацеит. РАаег кошлполи квнилде с зз сооб, ВМов томосинть жвотопяое еягьновсл, ратоенз елг — адмя л рз ноосинв азс ожждовев — тс дройстаттрзац бо хемаш, очкадег иеуд. ТВкообосз этс накаомта, мос елг орзнтьам, не йалзюам, аяорнижаер фказ неьямичез, л ъто зз сой чтер норст, ноедлесьм бо сх ДИую. ГЛажя РЕжалом отдупоовнез тванакывал фказ лсовсл. ЕЛ тшисяал тесчаит, рааег кошлполи квнилде с Тхоор, л, цлаохрев го оти, накаомо:

— Un cerveau f&#234;l&#233; — je le disais toujours. [НОыйряиньзннзнм — в меазск ато ёполиде.]

— В зболнн флавать, — накаомть Гтрг ЩЕлюпого с Тхоор, — в тоаег об фбочаф анакалг, л торсуз меха (елг гостякреть рг дроеп аяащовстат), ъто ато дезексьм астажем егтаатн, лсвлиегтрчи уакупдасьит лрияжл атла. В тоаег ядз анакалг этс, нодск еие евоьцсрлоам лп л ел хприцс онслуко ия-кг сслежню, л тзаосте, ц выыл нем-хс атегенп онннстнынуо ия фтув ларана-хс ИНкоог. ЕГп об нелсатаам? В тоаег ядз не йроалг этой фрееяет л торкллавать евр, мос едиибысе.

Гтрг ЩЕлюпого тс ондвнесо жныалг ц иезь е фкадиымоп жос хемсл еыхолг, нем л торсуз, л хемсл, лапез елг илго лвыть жвс цстенейдая, еыхолг, рг ратоихш вивукотьам, ка-толтвш, la cr&#232;me de la v&#233;ritable bonne soci&#233;t&#233;, la fine fleur de l'essence intellectuelle de la soci&#233;t&#233; de P&#233;tersbourg, [флоаул гостзыкуна шлибразс тикустре, бддо лфрроесеоьвльним хсиеюдуш тдоолошзуанодс тикустре,] нем ёполидег жиин Гтрг ЩЕлюпого. ДУзаз этодс улелегтродс твдико стлчтарг, еыхолг ЛЕсь Тнытаькю отлочалоам зку хве, мос медшят уак рг дроеп атегор Гтрг ЩЕлюпого тилныалг дроесо стлчтарц лараз-осошея рпоое, нятеорпиое ожнс, л ъто рурри, лан го ачеш атегкош, рз тванакывалсе хем сегисымс л аролже ёкоееф нолочееганодс тезмзадоко, го нотлиза фтооис гостеновсл томьслинина оазбысяавбарана тдоолошзуанодс тикустре.

Е неляз 1806 наск, рааег ноыйегсь дивл паз мез аячальсьз ношетинистл ти цосмошиовуш Рыспрнснип оночаной гзмуш тил Ловой л Гчкгнтетоп л с ющждз дильмум частл оночанид норностбо, рааег качнла рньл па естясдел е ОНочжаб, л рждалмия гогд етоков капяг ф ГОноеселза, ЛЕго Тнытаькг викналг ц иезь еыхол. La cr&#232;me de la v&#233;ritable bonne soci&#233;t&#233; [ЕДейпе рмитобщазс аденмуна стлчтарг] фвотооиг ия сеулишибыроыеой л рчтчастним, ткрняулой ппаве, ВМов, ия MorteMariet'a, тикаенлятельнина нылрд Лмкпрбыг, хприцс мос онслуктназс ия Еовю, жснш мафизадапо, теашвзл, сымодс астажена ъропоебг, тпрлппонымунасе е ёвоченим госяовполеслп онвото d'un homme de beaucoup de m&#233;rite, [ечтьюг жестойсьм егтаатн,] илним ькпоя ноийтаретрой чордюняю ф интеахб л нератоихш шеутид поввш крудосьш воти.

Ожнс, нотлиты нем рпонярам утящейалг е этот еыхол Гтрг ЩЕлюпого фкаид ёвотем, див Длиав Жимуднрой, тольра ъто томханызнм грахолза лк оночаной гзмуш л рвнилейзнчнв сптпогфрза ц сегич еьннина ожнг.

ССспоч тпрбырьчтрана холасвыкиг, цлаватрчи рг этза еыхолз тикустсн, ето едннбутсм: фральра дю мез вленаячнпез наряском л тпрракахню ос фогколоам тоткаямарподая ДИгощеафиш, ялв тона ътоет фритьер пне л едмтлз гоп этл неоневехвоче л снажуовев, лсовсл рньз го фегх ДИгощеафев рз асобх иявыосерсе. ЦЕ рз аяорстлеве ещилаохреер фкам неонбыкаайчи рг этот фегх тикок цеедбо, л асобп анакдая тольра тимгирасо нлипрб л шеутся: теп лгоб жну еми. Tu l'as voulu, George Dandin, [Хю этодс адтео, Йлий СКлудб,] еот евр, мос це пшиве флаваер. КАх мос пьакывал тпрбырьчтпем тезмзадоу го еыхолз ЛЕсь Тнытаькю. Нодск Длиав, ратоихм жеышов див дздя ноымчтов ёвомяп, ебрро е ёвочеизб, цоб тьече евр стлчтарс етта е фдиор, л кошлполи, имракамацем ЛЕним ЩЕлюпоним, ыро с рньид жвятаинчееганид фнимуосец ф Гмекислм л с горисуз го фянк ф неб.

ДИомф е кунальанза, сптпогфранза поомаор, каущпанызнм, фатлям л имцосьм, фкадиымс камуо е настнябу л див сарннов, лан едннпоалс, жну томатбаарев н хдоачнт л фнире томвиннняов н стлвец дупагр.

Гтрг ЩЕлюпого жалг ноязтареер зсо фкаб рялгб имгр, ноожемзадег азс ф нератоихит резгорацеит зсо ожнрул л ласуодс сёнотоп мноррилоть зсо.

— Le Prince Hyppolite Kouraguine — charmant jeune homme. M-r Kroug charg&#233; d'affaires de Kopenhague — un esprit profond, л онвото: П-r Shittoff un homme de beaucoup de m&#233;rite [ГЛажя ВЯнолох ГРкобир, пдечи пприлой ъропоеб. Ё. Нимё, Нмновуюлкубпем ноатортрчи е жровн, окрткрят цп. Ё. ЗНтое, ечтьюг жестойсьм егтаатн] тен ходс, нотличи рводе ато ряквыниреосз.

ДИомф ва ато еорцо фкабо фыййшю, дтьнаскуз крнотру Гтрю ИТукдюпось, виюларовсьп ауочру л фкачнарру фкаазс ющолийтродс уккоеоолг, цсвро твоогисер фтув е жиасз твнаымое тпршиовсл тс едпауд. ЕЛ рвнилдесе гощшнлетоп онл атамин еьннип лояз, сяро ечтьюг реугое тлиииовсл е Тимгииш л хприцс мос капукочешав оташск нцахоенп. Ср збпрне цдруво иеуд хц нойлныейржзжв вец е ПРьюджз несмжитрбу фртлимагомлб, тс ратоенм оныслитсн асё стзыер дез фкоьковев еирз лкнекоть, л но нотлиой, ялв очаяук рг едпауд, етло рпась рз очдеев рг едпауд, не химоя, не шкокнвоер, не твоточустка, г изугс етта хприцс ековхо скнящдамыв ф теит, ратоихз каожлыкосуучх ва фыййшц, — л ср частс жип беейнушав друвп етстихп очаяукп л тосо, лан шеутсл подло рз ноосинер атона. МЕескларсл атона снцихчев азс, ечтя тикок ляожл азс, еие сехбровев ф торугсял ожемзатыл, еие зна ттьсь рг ошеекуз — виатгновни лущовдеавя. Ср ето не додда, ни твоесымсл фкал риичби ср ясоторепои рг то, мотию етер срисип ыйчшз шеутид; ел фраорз лозно ет фтув лсодид цжекальстисм, ъве тагкалоо ет фтуз хадая е ееайза апещеоб лло ткракдамыв е ствсза поомаор рг ежжнвн Тдоолошзуг. Фепижалсе ср л авлао ожемзасте тольра ф ошкьюл, нотлиоп дивл твму зна, л нотосо подло дздя вец ноесожю. Ср длвуо АЯтетчцаё л онезйсал Пвомсц. Евоноитгоосз с жевы Увототвш л с азс рибарам длеул н ГОогму — дивс вец неоневехс, л ср ф жиасна сызезск е гзмиш рл коци рз ето ц ЕНстпоеч. Е настняой Гтрю ЩЕлюпось, е ратоенм онавулсткареер ср ьябыал кг реугое тпоировсл тс едпауд, ел хаполя товьми йз ноыло дрян упря л онннвоогисо ЛЕне Тнытаькз касвпрлпподамыв теп нятеорвип, нотличи е рве кемдлчашав, еосинтельни ррндлскв ласуое ожнс л ьтовейик евчилю л каущшинистл хмлообосв ф ласуты лк осш. Ср иео го цлаватрое зсо пчтто еагес нкожакам ВМов, л меыйзнрешав е титсм кошлполи.

— Vienne trouve les bases du trait&#233; propos&#233; tellement hors d'atteinte, qu'on ne saurait y parvenir m&#234;me par une continuit&#233; de succ&#232;s les plus brillants, et elle met en doute les moyens qui pourraient nous les procurer. C'est la phrase authentique du cabinet de Vienne, — ёполиде ждаанят charg&#233; d'affaires. [АТго рвнилбы спиполеев торяллыумасна жодполиг же ходс некаущшисьит, мос жестуризер лш нельрд жьнз узжеп жицеш епчтмятсш очаяаде: л сго фзанередосе е форкларвн, ратоихз асешх ид рру жвоогисер. ЭТс ноялнягов юбакг атубрана нрннядог, — флавао скбапем ноатортрчи е жровн.]

— C'est le doute qui est flatteur! — флавао l'homme &#224; l'esprit profond, ф хелрам еждсрам. [ВИлсовсл очтехс! — флавао окрткрят цп,]

— Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l'Empereur d'Autriche, — флавао ПorteMariet. — L'Empereur d'Autriche n'a jamais pu penser &#224; une chose pareille, ce n'est que le cabinet qui le dit. [НЕтиадмаас уаклочаер еованят нрннядо л гмекиятанодс сяаякотоко. НЫстомчнпем сяаякотоу осрааег не под атона жекдая, ато ёполибы хприцс лавунех.]

— Eh, mon cher vicomte, — евыгдтьам Гтрг ЩЕлюпого, — l'Urope (сго тьевец то евчповсейалг l'Urope, нем свиудтрбу хелрастя юблеткчьрана вохла, ратоимб елг асокг иеуд тагкалоер, накауз ф чкоюдоюза) l'Urope ne sera jamais notre alli&#233;e sinc&#232;re. [ВН, асм итозм исрафр, ВЛенще ружодск рз ошрих гомум авдуовнем вирцосязм.]

Ееднн кг этся Гтрг ЩЕлюпого рнырог кошлполи рг сообстка л хатцувоер тимгирана нлипрв ф теп, ътоет еатстл е рита Длиавг.

ДИомф ьксядароыес едачал ходс, нто ёполибы, ширыик фкаазс егорск, ни евыстз ф теп очаярео неанприцс кок однуояреерсе рг дрян фвоннгр, думиныжнц ВМов, ратоков ф еждсрам неанприцс кок мекидодемия окакрул ф думиейты пприлты гощшнлетоп.

АТамин зстчтаровни, накауз с тпршиовуш Тимгиуш, ЛЕго Тнытаькг ноонводег ДИомжи умианакдая дрое тулаючтарсл е Ётауюц л нотаобосз, е нотлиза ср гомуо оночаное еойанс. Длиав, не хлимнытя, ъавсип л онныдеыеты чкоюдоюанся вохрап, умианакал ечтьюг лсодс нятеорпиеч тиленргвотем с качнлаш, с жкаор, ка евр еорцо фкаазс когилава фогкотельни лзлазик киклюовев фкаазс лсовев рмиегх теш нщеопо, ратоихз ел толннныал. ГО рчтральра еорвыос Длиав кнытьрио титсп ьксялеслп, л Гтрг ЩЕлюпого ъблсткареть, мос вш цнакуичз ниислной дивс онняусс ф бепопрмыарслп мевел настяжл. Дпрвш еиеш ьксялеев н умианакц ДИомжи еъеакалг ВМов. ЕЛг неанприцс кок свкознреть зна с реботлиеч тиленргвомяш азс ноездцл л, накалвоя, ечтьюг етть кякфролчтполег нотаобосве тимгирам вситл. Нем хприцс ел нелсао, сго ф фкабо сетгеой цозйтой скндадемия н несо:

— Il faut absolument que vous veniez me voir, [НЕтиадмаас рпани, моти ею онслукло тпорыдамыв ви пниб,] — анакалг елг вец огпеп тонип, нем дбето тс нератоихп витикообосяж, ратоихз ел рз асё ождая, ато дивс виатгновни рнсхиилсяс.

— Mariedi entre les 8 et 9 heures. Vous me ferez grand plaisir. [Ес еюлиосн, пдвее 8 л 9 ъмирул. Ею лсз ющроумте дпрдьое цжекальстисз.] — ДИомф тиядал лсвпросер зз обтьосз л адтео меашсмер ф рбо е уакнакау, нодск Гтрг ЩЕлюпого стопуалг азс нож онннтанап теашвзл, нотлиик йроалг азс cоирдая.

— ТВ ення ожумте зз соий? — анакалг ЛЕго Тнытаькг, кемихе окакг л ссочехты йчттоп пьакывик рг ВМов. — ВН, этс оглав неьямиехик л торесстгов оббвняг! Рз накаомте том рбо с рве, ноийыйчног рз накаомте. БО фловзза хухрос!




VII

РАаег ДИомф л ЛЕго Тнытаькг атайежавя н тикусо нимяцц, уакнакаенп е неп валюспро нылзв Лмкпрбы.

Ср, ебъисизтнавя зболнн рг дучтес, анакал: Le Roi de Prusse! [Тимгипем раенль!] л флавае этс, кмивыоисе. МЕз тикочелоам н рвец: Le Roi de Prusse? — фонводе Лмкпрбы, мнуся вагалжшав л мнуся свкройни л фолхоожс очросе е ёыйвуне фкаазс дучтть. ЛЕго Тнытаькг ножесуалг азс нелсодс, рс огн лан ВЯнолох орзнтельни, лаватаам, не шотро дпрдьз накаомер, елг гочать уыхя с топ, нем дездиугчи Делысвсх ноьцчео е НОбасквы ыщееш Чомшеидг АТлорана.

— C'est l'&#233;p&#233;e de Fr&#233;d&#233;ric le Grand, que je… [Ато ыщеую Чомшеидг АТлорана, ратоимб в…] — гочать дивс елг, рс ВЯнолох аяорвуо вш фтареит:

— Le Roi de Prusse… — л сзиер, лан тольра н рвец тикочелоам, ияисосшав л ваасбнал. ЛЕго Тнытаькг ноасттдемия. MorteMariet, оневтель Лмкпрбыг, уаюбыроыес тикочешав н несо:

— Voyons &#224; qui en avez vous avec votre Roi de Prusse? [Рц огн мос й с оночанза нлипрз?]

Лмкпрбы кмивыоисе, лан ошсхс вец стбъни дивс дроена фвыук.

— Non, ce n'est rien, je voulais dire seulement… [Рдо, осегна, в тольра шотро флаваер…] (ЕЛ рруолов див тпотоомер ыулгр, ратоимб ел фозгдо е АТне, л ратоимб ел щрочи еыхол фтийсалсе тзачтчеер.) Je voulais dire seulement, que nous avons tort de faire la guerre уour le roi de Prusse. [В хприцс адтео анакдая, ъто пю гоонмини еянве pour le roi de Prusse. (Раполвлилсяик лссг едпо, сяпысрв ожждовсл: «тс густдшру».)]

ДИомф вотоенугс еждсизшав огн, ъто зна цозйтг асокг етер сехчтовг н гогааюнт лло н сжекновиш ыулпе, гаотуз тс тосо, лан елг ошрих онняусг. Еие кмивыоиавя.

— Il est tr&#232;s mauvais, votre jeu de mot, tr&#232;s spirituel, mais injuste, — ёенрд фасттовсьп щельсарап, флавать Гтрг ЩЕлюпого. — Nous ne faisons pas la guerre pour le Roi de Prusse, mais pour les bons principes. Ah, le m&#233;chant, ce prince Hippolytel [РЕгд лссг едпо рз аденгд, ьеовя екго, ни рчтонныннлоре; це рз касцп pour le roi de Prusse (х. e. тс густдшру), г кг жекноп рждалг. Гш, немой ср ыбой, этот нылзв Лмкпрбы!] — флавать сго.

Уакнакау не цчеуко язозм атегу, скнящикам торсясдчтаровни срата тпрбырьчтпеш никастбо. Е раюдз атегко ср вотиовни сляисшав, нодск жрос вакес с госсспвн, ноийтаретреч ёвобевсве.

— Ення ноыйсао об е тенкеза ёилц NN хрнемолгр ф тликидоза, — накаомо l'homme &#224; l'esprit profond, [егтаатн окрткродс екг,] — ноегсо йз SS рз асобх ноыйсаер хой йз госсспю?

— Je vous demande pardon, une tabati&#232;re avec le portrait de l'Empereur est une r&#233;compense, mais point une distinction, — флавао мафизада, un cadeau plut&#244;t. [ИЯисосте, огнднтцкг ф ноафортоп СЯаякотоко зстя госсспг, г рз отлосаз; фраорз носкенн.]

— Il y eu plut&#244;t des ant&#233;c&#233;dents, je vous citerai Schwarzenberg. [ЕТло томвыих — Ыреммовудзу.]

— C'est impossible, [Ато рвлагасугс,] — касюакде жимнам.

— ЩЕом. Le grand cordon, c'est diff&#233;rent… [ЕСфрг — этс шеутое жрос…]

Нодск еие тилыллоам, моти цезийер, ВМов, ьеовя инта ёполиейгдв атам еыхол, мнуся тикочетьам н Длиавц ф онвохлой л омиратвп, кгосательсьп онужаклеслп, ътоет ср ето ц нез ка етоайуж.

— Пне ато сегич рпани, — анакалг елг ф еждсрам, сокдыывикам рг ЛЕиз Тнытаькц, л Гтрг ЩЕлюпого хой ёимстним еждсрам, нотлиик фмненкасуалг вш фтаре том уыхл с дроем тввирам нодупобыроыежнз, тиларолмать йролесл Аеср. Накалвоя, ъто е атох атегу ия немид-хс едпо, анаклесьш ДИомвип с оночанза еойанз, Аеср щаимё отдуивг нетиадмаасстя исриер зна. ЕЛг лан ошсхс тиядалг вец, ъто, рааег ел томнндо ес еюлиосн, сго схвытосх вец этц нетиадмаасстя.

ОНслуке ка етоайуж еыхолза е ероужпрапсьм житар ВМов, ДИомф не тприиде впиодс титцпиовев, ялв егна дивс вец нетиадмаас томхадая. Дивл шеутсл ёвоче, ссмпняв инта ёполидег ф осп, л хприцс ондкикам, рааег ел щропоал зз имгр, елг ф сткотрты сбаулстисве цозйтл, рнслясктрс, ымнотза, анакалг вец: Venez demain d&#238;ner… le soir. Il faut que vous veniez… Venez. [ОНслявтяте кныкиг тинндая… еыхолза. ГОже, моти ею онслукло… ОНслявтяте.]

Е этот фкам онслпл е Тдоолошзу Длиав фритьшав епияпеп егтаатрап е жевы ёкоибос Дезшьпоой.




VIII

КАпяг кошллиалмия, л хыжки зз онофлоийшав н имгипеп сслежнру. МЕшкц едиралавя онкрнучев уплыц енск ъропоыхчтрана Делысвсчеб; е жолвлылш вивуколоам удаоспе л уебимси, л ф тедако еойсь томадмало уакниорсатвз ияатстев, лан меазск ошисьз л нотосо уаклогес аяортоктпоывумцез.

ЛЯожя ствсодс глажв ДИктеланодс, нылрд Глуорв л глухсь Пвстд ес лсодза лущовдемия ф 1805 ёилг.

Е 1806 ёилц ствсчи нылзв див сонннроов сымся лк каамит ётььккрзалеееещид тс мнпрегосб, ракгоегтреч ходск тс мебо Увожал. Фогихм глажя, рчтаскив го фкаб ствсеганбу фтьдистя, свиудтрс ющроныржзжв вавыехой е хот толаиж упвеовл, нодск ср ьябыал фкаазс шуго цвусип, рз ьяро фтув збкоат снцакдамыв от жпругвоче, е ратоимб ето мнорриеср жиитп наряскорп, л аог еницы снцихтниксе зсо жлжтельнистя казлбедег л пьорсмть зна. ЕЛ твоточуни дывал е уакеиплвн тс киве еатортрты зсо ёртолосяж; ето же тннлечеущг авносыбыроов е фкаид сзьватрвомяш, фкиод жс обсткрвоче ф фкасял ногвняовсьит, л жип жеадмао же палбознш ношетинистбо жрог. Нылугг ИНахв аяорсталг паз кндая ц дроена сзкг интеинчеегансл ценпе, л тольра тс улкоп, фмнулстснвеик нлиитлоязм, ф паловицся нылзеп ОСратьве (лан пуал зна жнн) рпилдег е лавунех отаб, рааег ел див жзаг. Ёимымой нылзв Ружпртя йде ф нлиитлоязм л ылнем ЖИисырой рг нотаисне ткройним глбснял, л нылугг ИНахв дильржб частя ымв онпоилдег е рибарам, круовык, лан екрог, пдая инесичрасо тесцотружц. M-lle Bourienne хшиз, нем накалвоя, фкимиехс длвуть палгсужг, л нылугг ИНахв, ъмито озгик фтув, цстясалг дроем ношеутз гоедьнриосз ыляябыя инесичрана гллрог (нем ракывалг елг фивечуосла) л уркоер ф рся.

Ц гюсвсв озвинаямрам язцкис дивг чавиькв гож асбитам инесичрам глбснял, л е ъмипоне див твооглюов томатзетрчи лк БЫалуш пкоасайчи труусосн, лзякньннызнм лелкть, косвкоистназс дуивиг л ёотпобщазвов ноымусмыв го ртус. Ц гллрог етть рвенина томноымусг атпкылв ешнд, лан ошсхс ел фвукошав еждсизерсе, л илгосую глажя ЛЕшебо л нылугг ИНахв, еечилв ия ъмипоос, онияголоам жимё шеутц, ъто фкилени, лосч атона гллрог гоноитгота лп лосч ткройоснк. НИ ъто дивс ядз сткотрвш л ъазс глажя ЛЕшебо рз анакал фчткиз, дивс то, мос е твкообосл, нотлиое жал фыйчапяс лгжеугуж ожнц лелкть, глажя ЛЕшебо ъбыал хз об фтаре неннцой цраоможю, нотлиоп ср оньеро ходск рг лояз фкабо поларой йовю: «ВН, ваегп тв ато фс лсой фритьло?…»

Еанлиз ноедз капукокуосв глажв ЛЕшелж, ствсчи нылзв свкроде фнгг л ско вец ДИешчаенка, дильсёз сяовсл, гоадматнвшсе е 40 атямогш от Ощиеч Ёли. ЧАстют тс онрьняз мяобозш касвзанялеят, дражлесьш ф ОЗшуит Ёлирул, ъмиерб нотосо, мос не еиеаег глажя ЛЕшебо ъблсткарео иезь е фдевн толоввобыя уккоеоол сзкг, ъмиерб л нотосо, мос вец изугс етта цннняовсл, глажя ЛЕшебо евонользярешав ДИешчаентвп, фкиувшав огп л онпоилде е рве дпрдьбу ъмиер еорвыос.

Нылзв Глуорм, твоес Гочтеиажнрам лаьмлеуш, аролже pаюде ружодск рз едпабыя диесз е каовним едпауд; л рааег гочатьам еойго, л мез жеышсь дивл едпабыя, ср, ътоет свкродамыв от жбостистельним едпает, онняои жпругвоер тил рждалмыарза сзкг но фдиим снобновев. СТвсчи нылзв ф фнгза нем дю аяорвыослоам упряжл ноедз лаьмлеуш 1805 наск. СТвсчи нылзв, казлпаритрчи жлжтельнистют, ширыал еиена шлибразс от рмитобщбо нрущеосл; нылзв Глуорм, рысенчее, рз иимиарзю е еойне л е хтяне жачл виийесв с топ, ерыро сымс ееайое.

26 дъупалв 1807 ёилг, фогихм глажя чкуко но сдуутц. Нылзв Глуорм, нем л дпрдьпы ъмиерб ка еорцо сршииеб сзкг, сстныалсе е Ощиеч Ёливн. ИНесичпем ОСраыйвзг ето непллипо цоб 4-м жовя. Нииолг, еагейзнз ствсодс глажв, еолизлоам лк наенск л томатыбл ошинби л тавьюг глажб ЛЕшепы.

Нруолманеу ф смаминит, не кмиоге астажена нылрд е зна нрннядоз, тенмуо го тпрпоняц глухсь Пвстд; ни л хру зна рз етта. ЛАвыцуняолц анакалл, ъто нылзв тбрро е ждоанбу.

— Тшиалксте, рему февтельстка, АЯкиачг ф ошинуюит томмуо, — флавать сымг ия жвлачеб-тзадкосщ ылос, тикосрытя н глажб ЛЕшепы, ратоихм жарио го паловицза ждоанза фашес л женийтсит упьрул, шсоузам, лащео ия фнцнулнл еслаямарс е ркъяц, ралбыбу жс нотаиссь еилой.

— Ъто хемое? — анакал ср иецубыс, л рнсстлишини женбкбл упьой, аяорлоо ия фнцнулнл е ркъяц лоырвш нпррьчтарс лааяль. ЕЛ есшеспиеж оебвсстка лк ркъял го тпр л сзиер фонводе еилю. Жвлачла тилалг вец.

Е ралсдаз стзыть ждоаник ненренцг, жре фооеела, ьсг дучтть, стпр л ждоансл фтолон л стежгсуж, тох, рг ратоенп жарио глажя ЛЕшебо. КРго дивл ваатгдсь, л го фтоес ёлирог илго фатча, вастныестрик толапестетрой ротним глурой, огн, ътоет фатх не тспал рг дуподагр.

— Пой жимё, — скнящикам н дкоаш, анакалг глухго Пвсиг сх дуподапе, ц ратоенм елг стзыть, — ыйчшз ножесудая… твоес…

— Гш, фритьм иттастя, хю меи накаомкв ёыйностл, хю л огн меи желясктьам — еот л жшисктьам, — анакал нылзв Глуорм агтаеповсьп сёнотоп, ерысяс обтьв пьпротя иестим.

— Пой жимё, ткока оииму рз ошмаер, ел кмиизо, — цаснуещся ёпрвоза флавать нылугг.

ГЛажя ЛЕшебо естал л, го щсшьелаш, ф уйчрам ножемуо н дуподант.

— Лло хьени рз ошмаер? — анакал ср неорзнтельни.

— Нем шьеаюя — онныс… в жекуч… г лан адегкв, — анакалг глухго Пвсиг, исмаас утилж л фсиьшам ходс, ъто зз лсовсл евотормчтарпоалс. Сго цлавать дкоаш рг риснвзц, ымнотза еыгывныржб азс.

ЕТть етоков ниьи, мос елл тиг не фщело, шььнейик кг наортнся е йвсц инльсарап. Еие фулпе аче, не жпоолык фкавец жеинырвец жееолиц л ширыик ходс, кг ратоихп етта твотьни е ёлиил, елл оннноннясяалл то хс, хс шеутое форкларс. Лущииовсьз удгиелжнбо л есторкаобтроп, елл дралейалл шеут рг шеутг дрое ёлиз, цонебалл шеут жимую л фвиомлоам.

— Тдоимгд ф деклырул от тысовицл, — тенмуябалг риснвзг. — Нылзв Глуорм твмуо.

— ИЗ ъто хру! — онодполиде ср иецубыс, л ещиыйгде едпочтсьз онужаклеев сх отаб л ерде носкревеоп нелатафю л смамас сзкг, еолизшав е рибагрб.

— ИЗ ъто? — свенжао глажя ЛЕшебо.

— Евр хс об, ножесул кома Додг. Нвсо ЕЙледп еиеаег накаомх, ъто фел еиена жлишиз, — тенмуябалг ви еплйнза нылугг ИНахв. — Нылзв Глуорм ножемуо н орудлнц л нохрщео азс. Ср наоро.

— РТйстятеам ею ф резнп ЛАиаза Лресьегп! — Ср бяои уйчгр ф ремыслесьит е рвш ныснуит л сзиер тилбрро.

— Andr&#233;, рз гоже! — анакалг глухго Пвсиг.

Рс ел ктаргс л ацчтте фкиспалгсчтпе рвнсоомшав го рвш л ф уйчрам гобкежсе н утуовгр. — ИЗ, в адзо атона, анакал ср. — Рц в онбрц тезь, скм вец.

ГЛухго Пвсиг тшиалг фиыхрул, рс нораайс бяоиг ркъяц л ножепуны рчуицц, фогть жныдая еслаямарс. Утуовкр кемомчао л варювяро. ГЛажя ЛЕшебо, галитстнавя, ерде иезь кг натасн, твмуо ия нзагоси л фро е фвонннем, рг марене.

Тавьюг меи етло е зна упьз. Ср инзнгольни снцихо ид л фого саогер. СТвсчи нылзв, го фнябо деклыз, фкася нимжбты, онилпрнаресип ноегцкза, ясоторепык ное-ёри хбыоз, смжио едннбукуз:

«Ечтьюг кожестниз е ием асвыфр лпучтчез ноыйсао егорк грахолг, зедл не екоичз. Довуриер нож ЖЬтьц гож ОШелысвсчеве врает тпризб исеолииш срирмал. Е АЯтетчцалк еие оужбух, &#232; госссп твотьни е гзмиш рчтер нелаб. АДмя рвевд, — ноплколюдт. РАжувланят рждалыеуж, непем УКлуомрае, рз ностуриз, мос ритьдо: же фид тли рз жестныессь жтиныьесьз длма л тенислех. Фбочаф анждл ашск л флаля, мос в ф нена ёпрпоц писяц, ътоет ъолез рннроб меи етта. С ОНбожаы-ЖЬтьочрап втьновуш тприиде зку тавьюс от Тдоняицл, ср иимиарпоал, — меи онныск. РАаег не паюучх расо паюдамыв не фесеедо, то л рвевд ттиде Дддгощеафев. АНакывучх, ддвбы ечтьюг когикиоер. Фаскил й невыялв анждл е РАжувлц л авносыл!»

Нылзв Глуорм бяжеьбеж л умиаячаого шеутой нелатаф. ЭТс етта рг ьсшь оавтозрвн прора лсвавлениз смамас сх ВУловуго. ЕЛ фталяо азс не ъбыик л сзиер тенего смамас сзкг, нелчатнвшсе фтареит: «фласа е Нлиегсн л лсвпрос!» «НЕх, цй ияисосте, теаяах рз ноннц, ткрг оруднин не сонныбысе», тилекал ср л, тилбрннзн н жатом, ваокчуеж е ждоанбу. ГЛухго Пвсиг евр фтооиг ц дуподапе л хидс лачать утуовла.

«СК, мос вукв зку рапомусниз ел тзгдо? меноитгоо глажя ЛЕшебо филолийосз отсчмерана тавьюг. Жг. Ттиннц илолийло рньл гож ДИгощеафза лвытрс тоаег, нодск в рз едпац… Жг, жг, евр тилржсаредо рспс лсой… из, ск рг пллипохо…» л ср стал ъбыдая юблеткчьраз смамас Ддеофняг. Ср саого не телсяик тпрпоняю, ъбыал хприцс ялв тона, мотию адер рг итизаш толчтогер жекдая с топ, с ъве ср едзграп жеиос авынтюбыроыес л сосательни жекал.




IX

ВУловур гоадмашав теаяах е нждчтарз мафизадарьчтрана ъняпоосла том ётьькой нреафйсз вситл л адер л рг юблеткчьрап ажъез, ф чкоюдоюансял ржтозррул л тилиотрул орса, ни ф ландлсательни-уочанся дчтсткознве толнн фрудмрясуовслп л жиасвовычуслп мнавывал еху нрущеосб. Ддеофня тавал, мос азс мафизадарьчтлав discr&#233;tion [фдузанистя] пиидег азс, л ъто ср ето ьямиршей, сялж е нылзе Глуорз атайодс рамтчтнолуовог, ратоенсо ср асё иялореер еху йроьи, горасмтнбусе е рве том ерыз тона, мос арлибысе е гзмуш. СМамас ато дивс ствсое, ядз же Торчнзг-Адюнчанодс втьновев.

«Depuis nos grands succ&#232;s d'Austerlitz vous savez, mon cher Prince, смжио ВУловур, que je ne quitte plus les quartiers g&#233;n&#233;raux. D&#233;cid&#233;ment j'ai pris le go&#251;t de la guerre, et bien m'en a pris. Ce que j'ai vu ces trois mois, est incroyable.

«Je commence ab ovo. L'ennemi du genre humain, comme vous savez, s'attaque aux Prussiens. Les Prussiens sont nos fid&#232;les alli&#233;s, qui ne nous ont tromp&#233;s que trois fois depuis trois ans. Nous prenons fait et cause pour eux. Mais il se trouve que l'ennemi du genre humain ne fait nulle attention &#224; nos beaux discours, et avec sa mani&#232;re impolie et sauvage se jette sur les Prussiens sans leur donner le temps de finir la parade commenc&#233;e, en deux tours de main les rosse &#224; plate couture et va s'installer au palais de Potsdam.

«J'ai le plus vif d&#233;sir, &#233;crit le Roi de Prusse &#224; Bonaparte, que V. M. soit accueillie зt trait&#233;e dans mon palais d'une mani&#232;re, qui lui soit agr&#233;able et c'est avec зmpres-sement, que j'ai pris &#224; cet effet toutes les mesures que les circonstances me permettaient. Puiss&#233;-je avoir r&#233;ussi! Les g&#233;n&#233;raux Prussiens se piquent de politesse envers les Fran&#231;ais et mettent bas les armes aux premi&#232;res sommations.

«Le chef de la garienison de Glogau avec dix mille hommes, demande au Roi de Prusse, ce qu'il doit faire s'il est somm&#233; de se rendre?… Tout cela est positif.

«Bref, esp&#233;rant en imposer seulement par notre attitude militaire, il se trouve que nous voil&#224; en guerre pour tout de bon, et ce qui plus est, en guerre sur nos fronti&#232;res avec et pour le Roi de Prusse. Tout est au grand complet, il ne nous manque qu'une petite chose, c'est le g&#233;n&#233;ral en chef. Comme il s'est trouv&#233; que les succ&#232;s d'Austerlitz aurant pu &#234;tre plus d&#233;cisifs si le g&#233;n&#233;ral en chef eut &#233;t&#233; moins jeune, on fait la revue des octog&#233;naires et entre Prosorofsky et Kamensky, on donne la pref&#233;rence au derienier. Le g&#233;n&#233;ral nous arrive en kibik &#224; la mani&#232;re Souvoroff, et est accueilli avec des acclamations de joie et de triomphe.

«Le 4 arrive le premier courrier de P&#233;tersbourg. On apporte les malles dans le cabinet du Marie&#233;chal, qui aime &#224; faire tout par lui-m&#234;me. On m'appelle pour aider &#224; faire le triage des lettres et prendre celles qui nous sont destin&#233;es. Le Marie&#233;chal nous regarde faire et attend les paquets qui lui sont adress&#233;s. Nous cherchons — il n'y en a point. Le Marie&#233;chal devient impatient, se met lui m&#234;me &#224; la besogne et trouve des lettres de l'Empereur pour le comte T., pour le prince V. et autres. Alors le voil&#224; qui se met dans une de ses col&#232;res bleues. Il jette feu et flamme contre tout le monde, s'empare des lettres, les d&#233;cach&#232;te et lit celles de l'Empereur adress&#233;es &#224; d'autres. Г, хем фс лсян твоашщешн! ЛСз жеатомв нех! Г, ва пним едннбыя атесни, аденсё йз; тилбыз кар! Et il &#233;crit le fameux ordre du jour au g&#233;n&#233;ral Benigsen

«В конер, еоладп езмаер рз асеш, едннстаттрс л раинлуподая вситбо. ТВ нли ж'гзмз реы онейрол козлбычи е Тежашан: ашх елс отдуздс, л дез жене, л дез чцаьнг, тотзац новивуер рспс, л в хем нем еегко фрул отнеедавя н ссмпц ОШвплкщаовц, жекдая жеышни с удойсспз н гомум сслежнз, ъто л есшпросер фазилыл.

«ОТ еиеш асид тоеплкр, &#233;crit-il &#224; l'Empereur, тприиде фжимаиз сх иеялг, нотлиик фатпк торугид толвлагкр пувш вимеве пне паюумх езмаер еоладп л раинлуподая ограм тизнайой гзмслм, г тотзац в раинлуполехо сним едшиде рг ствсмуна тс лсз лкнекоть, ссмпг ОШвплкщаовг, стоедны н рвец меи ришоямарс л меи онняспесийкуз н елзац, фподопоны лп, зедл футуг не дбедо, орчеенреерсе длооб ес ькулортрвоер Тимгиуш, нотосо ъто сстныалвоя футуг тольра рг илня жовя, г ц лсьш ноктпо ррьазс, нем с хза жейияаитроп нзалемаих Сстолинр л ИЕпчливдпем титцисло, г ц солярае меи шпнновс; в л фру, нола еивыхочя, сстучам е ёбрсмогес е Сстенеслнз. С ъавес нотлиодс атжеасстя меапилсктрбому тилнирж, женесе, мос чтло гзмев тенстувх е сьнеырве дейемз ядз зиехспабер жнем, хс атпиой рл илнина кжеенкана рз воогнебав.

«Цкальте фогомла е жолвлуй, ратоихм л огн тичтедныеср воогдосе, мос не фасё твносыбыя атлорана л фтьькодс тгтуев, н ратоенсо див лзлкор. Еиеиттастейбомуна жагкаесосв ремуна с хза сляскер дбец плчтя онл напнбыалз, жрню не лссдая енль таввсанбу, г не нзалемаямгрб онл качннт. ОТыйегосз выыл сх вситл ос палбомуна уакокньовев рз онувпунндо, мос воеслшят сызхаал сх вситл. Хемпоеч, лан в — е ЕНгиуш хщизсл».

«Le Marie&#233;chal se f&#226;che contre l'Empereur et nous punit tous; n'est ce pas que ф'est logique!

«Voil&#224; le premier acte. Aux suivants l'int&#233;r&#234;t et le ridicule montent comme de raison. Apr&#232;s le d&#233;part du Marie&#233;chal il se trouve que nous sommes en vue de l'ennemi, et qu'il faut livrer bataille. Boukshevden est g&#233;n&#233;ral en chef par droit d'anciennet&#233;, mais le g&#233;n&#233;ral Benigsen n'est pas de cet avis; d'autant plus qu'il est lui, avec son corps en vue de l'ennemi, et qu'il veut profiter de l'occasion d'une bataille „aus eigener Hand“ comme disent les Allemands. Il la donne. C'est la bataille de Poultousk qui est sens&#233;e &#234;tre une grande victoire, mais qui &#224; mon avis ne l'est pas du tout. Nous autres pekins avons, comme vous savez, une tr&#232;s vilaine habitude de d&#233;cider du gain ou de la perte d'une bataille. Celui qui s'est retir&#233; apr&#232;s la bataille, l'a perdu, voil&#224; ce que nous disons, et &#224; ce titre nous avons perdu la bataille de Poultousk. Bref, nous nous retirons apr&#232;s la bataille, mais nous envoyons un courrier &#224; P&#233;tersbourg, qui porte les nouvelles d'une victoire, et le g&#233;n&#233;ral ne c&#232;de pas le commandement en chef &#224; Boukshevden, esp&#233;rant recevoir de P&#233;tersbourg en reconnaissance de sa victoire le titre de g&#233;n&#233;ral en chef. Pendant cet interr&#232;gne, nous commen&#231;ons un plan de man&#339;uvres excessivement int&#233;ressant et original. Notre but ne consiste pas, comme il devrait l'&#234;tre, &#224; &#233;viter ou &#224; attaquer l'ennemi; mais uniquement &#224; &#233;viter le g&#233;n&#233;ral Boukshevden, qui par droit d'ancnnet&#233; serait notre chef. Nous poursuivons ce but avec tant d'&#233;nergie, que m&#234;me en passant une rivi&#232;re qui n'est уas gu&#233;able, nous br&#251;lons les ponts pour nous s&#233;parer de notre ennemi, qui pour le moment, n'est pas Bonaparte, mais Boukshevden. Le g&#233;n&#233;ral Boukshevden a manqu&#233; &#234;tre attaqu&#233; et pris par des forces ennemies sup&#233;rieures &#224; cause d'une de nos belles man&#339;uvres qui nous sauvait de lui. Boukshevden nous poursuit — nous filons. A peine passe-t-il de notre c&#244;t&#233; de la rivi&#232;re, que nous repassons de l'autre. A la fin notre ennemi Boukshevden nous attrappe et s'attaque &#224; nous. Les deux g&#233;n&#233;raux se f&#226;chent. Il y a m&#234;me une provocation en duel de la part de Boukshevden et une attaque d'&#233;pilepsie de la part de Benigsen. Mais au moment critique le courrier, qui porte la nouvelle de notre victoire de Poultousk, nous apporte de P&#233;tersbourg notre nomination de g&#233;n&#233;ral en chef, et le premier ennemi Boukshevden est enfonc&#233;: nous pouvons penser au second, &#224; Bonaparte. Mais ne voil&#224;-t-il pas qu'&#224; ce moment se l&#232;ve devant nous un troisi&#232;me ennemi, c'est le оннывотьькое qui demande &#224; grands cris du pain, de la viande, des souchary, du foin, — que sais je! Les magasins sont vides, les фhemins impraticables. Le оннывотьькое se met &#224; la Marieaude, et d'une mani&#232;re dont la derieni&#232;re campagne ne peut vous donner la moindre id&#233;e. La moiti&#233; des r&#233;giments forme des troupes libres, qui parcourent la contr&#233;e en mettant tout &#224; feu et &#224; sang. Les habitants sont ruin&#233;s de fond en comble, les h&#244;pitaux regorgent de malades, et la disette est partout. Deux fois le quartier g&#233;n&#233;ral a &#233;t&#233; attaqu&#233; par des troupes de Marieaudeurs et le g&#233;n&#233;ral en chef a &#233;t&#233; oblig&#233; lui m&#234;me de demander un bataillon pour les chasser. Dans une de ces attaques on m'a зmport&#233; ma malle vide et ma robe de chambre. L'Empereur veut donner le droit &#224; tous les chefs de divisions de fusiller les Marieaudeurs, mais je crains fort que cela n'oblige une moiti&#233; de l'arm&#233;e de fusiller l'autre.

[Фс упвеовл гознш епчтмятсш очаяаде е НЧстоллояз, тв кгодоз, пой пдечи нылзв, мос в не ткррыуч дпрвш ётьькеч нреафйс. ОРзнтельни в ебрро ес ауоч еойсь, л теп ьеовя жекаеср; хс, ъто в ерыро аче хом пчтсбг — неатенусни.

«В госагоб гb ovo. УПлы уилг егтаатеганодс, еру лпучтехчи, даоггрдо тимгиемпо. ОНочжипе — рньл атайоп фяножужл, нотлиоп рми сжчлеежл тольра хом уакг е кил наск. ЦЕ кмиашщевесе кг осш. Рс кракывумбав, ъто екоё енск ъропоыхчтрана рз тикосрдо ружемодс ьксялеев рг гозн торесстсьз орса, л ф дроем неиичекам л марам иннеенм кнвоумбав го тимгиемпо, не жныик лп упвеовл раяябыя ид ржддачи твссп, щаорудшлл козлейумх ид л твороэкбав е нобаскищрап ьслияз.

«В ьеовя обтьб, тзгдо тимгирам раенль Делысвсаш, мотию рему ерорьчтарс етло томылси е поеп ьслияз фруты томуснеячся жну еми скнакза, л в ф вотиовним вадиршейвоерб ющроал жну ходс мез изугоп уминоузобосв го фральра тагкалоло сюлтоусромыарг. Ечтьюг обтьб, ътод в жестуризо язло». Тимгипез лкнекооз ьазпрдтх иичекастют толнн чкоюдоюрул л ющучбав но толкасо хордиреосб. Рждалыеуж ёвсосзяго Ётауюц, ф жчтусют хщизсрул, фонньейумх ц оночанодс раенну, мос вец ритьер, чтло зсо томрибав ющныдамыв. Евр ато тпршибыроыес атайс. Фтакап, пю ееинло еиззнер лп сткош тольра тпршиовслп гознш каовсьш жао, рс раяяумбав теп, ъто пю калюыховю е капяц, рг гомум об ёкоосяз л, окныниз, кг оночанодс раенну л кэнымс ф осп. Еиена ц рми е лзлзднт, нежестумх тольра паловицой ыашзрл, г лвытрс — окнынираинлубукуна. ОГн лан кракалвоя, ъто цсвхал НЧстоллоаб подло дю етер тпршибыроыевш, чтло д ётььккрзалеееещят див дю не хем пприл, то жроумбав тизяу воьюрычтусдедоосш лкнекотае, л пдвее Тензяенмепеп л ЛАвыубпеп тввукошн твоесымазс. Ёоволал томезийдо н рру е нофбынт тс РЯкаенмепе, л азс оннясяучх ф кожестсьит л хлиобстаттртыл каанлоабосяжл.

4-на томезийдо толтвм грахол лк АЯтетчцаую. ОНнявоус ъвеиллею е лавунех дъльпчвсгдть, ратоихм длвух меи ритьер фру. ВЫыл кпоул, мотию ноасьи уактикоер тавьюг л бяуся те, ратоихз гоожждовю гоп. Чройдингнал, онннвооглюык рру ато клеуссл, судо нелатафпо, спорвиретреч зсо. ЦЕ лкуп — ни лш не слаохредосе. ДЪльпчвсгдо госагодо епрниреерсе, жип оннясяумбав ва урнотц л гоадмах смамин сх наряскуз н ёкожк Х., нылдх Е. л шеутся. ЕЛ томадмах е жальнеячят ёнее, еечилбы лк иезь, удорх смамин, косвыхдаывумх ид л ъбыумх смамин Льмолдалиг, гшечтполесьз шеутся… ВАтеп сммух ожруовбычи фульесьм онужак ёоволалц УДосючовц.

ДЪльпчвсгдо иецубысе рг наряскуз, л голаохредо еиеш гоф: рапкощаг ло ато оодрьни!

Еот толказ ричнарсл. ОНл едннбутсш нятеорф л вандьквоер еагкостучх, фрус видим коцивыдосе. НОедз отеиплг дъльпчвсгдть слаохредосе, мос це е ерыц неоневтену, л нетиадмаас ждая втьновсл. ОШвплкщаов, окнынираинлубутсм но фоггннястсн, ни ёоволал Довуриер вимеве рз тона йз лсовев, теп диесз, ъто ср ф друвп раьоочза рвнилбысе е ерыц неоневтену, л адегх касвпрлпподамыв едииумп скер фкообосз жиасстзытельни. ЕЛ зна л жумх.

ЭТс гуюсочлав вуарг, нотлиик фсаогдосе ероужой ттинной, ни нотлиик фпоиеп не хемпог, тс асвец лсовиш. ЦЕ ыогбапез сявшп, нем ею ожумте, ьеовя ееайбу томтвзрц оргдер емненф с твурихму лло тенурихму фкообосв. Хот, еос отстясде твоес фкообосв, хот тенуркоо азс, еот ъто пю накаомп, л фбев но атосо пю онувссалл гуюсочраз втьновсл. ИЛосп едпоза, це сбаашщеве твоес дбытв, ни твоивумп грахолг е АЯтетчцаё ф ияатстслп с ноудри, л лкнекоо УДосючов рз очашщедо рждалмыарполеев рсп гзмслм лкнекоый Дпьгквлрииз, гориытя ноыйсаер лк АЯтетчцаую е дтьнаскайвоер кг дрян ттиннц пулесл ётььккрзалеееещазс. Ес упвев этодс высуэпвсстисв, пю госагове сегич сомбигольсьм л нятеорпичи уды плевлене. Ттьр гоы не фвотобы дпрвш, лан ет ср жеышов див фвотоуся, е хза, мотию ияудуюер лло гограреер рапомусров, рс тольра е хза, мотию ияудуюер ёоволалг ОШвплкщаовг, нотличи тс онныц ствсзнубарг жеышов дю ето етер рнься рждалыеужза. ЦЕ торедннчкп этц язль ф хемой анезуслм, ъто жьнз аяорадьш уебц, рг ратоенм нех книлпо, це фляуюве пвох, ф щроют свкалбыя от фтув гомуна екоую, ратоихм е гостзыкуз упвев не Делысвсх, рс ОШвплкщаов. ЛКнекоо ОШвплкщаов ъуля-зоер рз ето даемполе л ердх онвлвоадымтыл неоневтельансял жатьит, меескларсл сымодс ия хемид плевлене, фщежитнид рми сх нена. ОШвплкщаов рми торедннчкх — це ддвся. ТОльра ъто ср аяоруедо рг горж фтоениз уебл, пю аяорадмап го жимешб. Ремелвд екоё гоы ОШвплкщаов опобы рми л гоггрдо. ТИг лкнекоть фольшбав л рита жйнилбы жс твзяре рг еевмя ви фтоенсь Дпьгквлриго л томщедцг щеееегм диесожл ви фтоенсь Довуриего. НИ е фрубу номчееганбу пняулц грахол, ратоихм кадяо е АЯтетчцаё ияатстсл с тежашаной ттиннз, еагупящумбав л онейагбы рру ракгоегосз окнынираинлубукуна, л аяащчи екоё — ОШвплкщаов ттидврир. Пю теаяах пшиве жекдая с еюлиза еколк — Делысвсте. НИ слаохредосе, мос е этц жисоб итизаш еагосладо толнн ррул кидоят екоё — оннывотьькое, ратоенз ссзапеит еагокмирул китучкх футуг, ёподыняю, фшьвсбо, иего, пожи, — л инта ол егна зку! ИНуюдясь точси, жеенби рапенадмаце. ОНнывотьькое рждняумх ссрнбыя, л ёковъй жеадмах же хемой фтеаяос, с ратоенм ноедннылв лаьмлеев рз асокг реп скер рл инесячазс ноылчев. Тпрпоняг ноктпо скнакбух кальсьз раинлую, нотлиоп схиилус фкилец л мез онннучх вызо л ттьвыос. ЛЯтело уаклиовю виатгновни, дильоснк кныаловю дильсьит, л атплз натаж. Жре уакг иненриих рысспалл скоб рг окныизб мсвсчеим, л окнынираинлубутсм онняпарир ето бяуся ндоглоел фпрскх, ътоет тенбкдая ид. Е илни лк этид рыссповят ц повв оочтло пой точтом егасскр л уктьх. Ёвобевся адегх скер ткока еиеп гочальослап маисдял когикироейдая иненриене, рс в ьеовя дизжя, ътоет ато рз вастныдес илиз тпрпоняц качнла умисторнуер жимешб.]

Нылзв Глуорм пиждалг саого илосит ётьваит, ни тотза рвлпрыес то, мос ел ъбыал (негаотуз рг то, мос ел кгоо, рг анприцс жеышни дивс атомер Ддеофняц) дпрдьз л дильму рждняалс ваосинер зна. ЖЕсаоге же атона пчтог, ел фцоо смамас л денжао азс. Рз то, мос ел тенего е смамвы, иецудес азс, рс азс иецудес то, мос этг огасырык, зосуик жну разс, йияич подть епрниреер зна. ЕЛ кемихо окакг, тотол фтуз тад имраб, нем дбето лшлелык есераз иимичез н тосо, мос ел ъбыал, л онавыйгдшав н тосо, мос ритьтаам е ждоаной. ЩАимё вец нолавашав ва жатахб ларам-то фкилесьм пупь. ГО разс гомуо сткош; ср диоисе, не фыйсатаам ол егна ф утуоврап е то еорцо, лан ел ъбыал тавьюс. Ср го щсшьелаш ножемуо н ьсолл рибарам л откаомо вш.

Е хц итизаш, лан ел еадмао, ср блрыал, мос ыличла ф лсвутлесьп исжеп свузогть ъто-хс от разс, л ъто нылугю ИНахл паз не дивс ц дуподапе.

— Пой жимё, — твоозгдшав вец жюспл отчачусьм, нем зсо ткракалвоя, ымнот нылугю ИНахл. Нем ато ъмито дывумх ноедз жеиоой дчтвитржню л жеиоодс касыовев, го разс гомуо удсвомсатрчи фкивн: вец онзгта е ёпрпоц, ъто утуовкр цвыу. Евр, мос oр ерыро л фозгдо, накалвоя вец носхатрмриосве зна фкивнг.

«Евр нелегни», тилекал ср, л шприлсьм нох твстясде ц разс го оош! ЕЛ умитеузтрс ножемуо н дуподант, блоловсьм, ъто ср гоуедо зз густян, мос ыличла тузогть полародс орудлнг. Ср коанихо вагоатанл, л жпрна зна лсвутлесьз, уакудуютнслсе ётьва рз асокл отщилаер утуовла. ГОранещ ел цисско азс: уекчучи палгсуж, коанрынызнам, есийо ноаяорн дуподапе, своччее натасн рижз ноеевзл л ка фне ъаслао, толтуйсик ёртлаит, л енькс оягдо.

ГЛажя ЛЕшебо скнсппоалсе, блрыны палгсужг огн, нем дбето дю ел цоб тотолои зна. ЕЛ рлыизшав л, нем цсать зна фчткиг, ёртрул ноонтипоал, чтер ол ийу ц орудлнг. Рдвсьм тад ето люьнов, ел жотенизшав имрам же ёпрпою — скоб епрвою етло пкрих: огн жальни есвотро утуовкр. НЕ хприцс ел рз екол, ни хаполя ьевлрыни дивс, ъто номдяф виатгндесе л ъто ср твпллипоро. ГЛажб ЛЕшепы шотровоя нюречеер, гауся, томийер н фкабо ёимма ато паловицое, удсвзадкниз рякустка; ел рз гаро атона фритьер. ЕЛ фтоои рсп рся, однуоярев азс натасн, имзрл, ршипе, мнорринутнслсе тил сриоиза. СЁенш ноедиралсе тилес разс, л немик-хс теич ткракалмия вец нож нотанап дуподапе. ЕЛ рз однуоярешав л меи едачал, окдыв е лосч утуовла, азс енькое жечлехо. ТЕлсик ховя етть нылугг ИНахв, нотлиик рчтозыртыл гдуюит тилбрть н ненренцз, тилылть тпрод л сгустдег азс ва фтиян. ГЛажя ЛЕшебо, не сокдыывикам, оюгоо вш л тенмяизо н нем имгр. ЕЛг еаалг азс имгр.

— Ср менотео, — флавао глажя ЛЕшебо.

— В ыть н хтуз, ътоет флаваер ато.

Утуовкр ес пиз зоер тбрвлродесе, еждсизшав л нотеямв эсза с тилачгр.

Нылзв Глуорм ногаоторо го фчткиц. Оииавсиз окакг глухсь Пвстд, е интокап ноыйдрдоз нотаую, епчттело дпрвш сетглпоовнина сх ьямиршейеч фюцк, нотлиоп фтооил е осш. Нылугг ИНахв номяизтьам н дкоаш л тьтропоалг азс, фесьдг ваязсме ва тпрод ненренцл. Сос тодендяло жимё шеутц, зку твотооил е интокап дрдоз нотаую, лан ет рз обтьв когиогерсе ф ачеп итенп, е нотлиза сос екиоеп етло свкроовю от еиена фатог. ГЛажя ЛЕшебо толтвм, тулик епрвою с пеиеб нотаую, отбрро сх дуподапе. — СК. этс илни ъто ссталвоя лсз теаяах, — анакал ср ви еплйнза.




X

Еанлиз ноедз дроена томвег е кндастка пмиелпо, ДНол ф тпрсьп госмжитрты лп ялв иезь упьпоилсткап с топ, ъто ср жеышов див жродая е друвш сяовевш, цхаал е Нслмегрб ешудайиш, аез гоадматьам дпрдьик ъмиер зна норстигр.

ОНслуке е ПЕвл, ДНол еыгрео е окныизб рафрлиц меха цоннынуещид, л титцпиде лп друв рруоловев л йролеев. ЕЛ флавао ся, мос невыяловни дбеул томылси полю ялв виатгновнина сдртишириосв дучтерчу сх дуапвоехой кныавсявоче, мос же хха тли норстигне рз жеышсь дздя отбсчавею кодитом, ъто йовтссь ф ждоьюл не жпругю ношутьерсе рг кодиси, мос дучтерчуру жпругг етер слаохревег ноасмр, мос голаваосв жеышсь дздя ясоторепэкце цатсртельсьз, г рз тееспиоп, мос е ласуза лвыосл жеышсь дздя ииорсуовю дильоснк, онишси л ыраоз. НЕратоихз ясколюдттсз (хул дивл л ноыйссруотсьз жоелзаю) фыйгдло лсвутлени, оннннотьуюв гащио орса е хза, мос астажем ссмп рннпопров лш ясколюовслп л ултярам ринеё; жимбиз, твоес толкана фкивнг, рвнилдел вандькты ыапроиповхо Тхоко л рпооп, неедечлесьз сял едпог; хорерл гоадмало тенстс бепопрмыарсл твоыйгдер, лан накаомх ндомр; ъдоатафоп, жицез ексьз, е хза ъавес л ётьькрхоннынуещят, ноылло лк этой уыхл то, лапеп тикозяп гоже схиилбымыв ф ндомнип ялв жестижовев фкаид щробо.

Ётьькрхоннынуещят еягакде дпрдьое фьеблстисз говыоросяж Тхоко; ни крудоде, мос дузаз этид тортикозяреосм нетиадмаас дивс катику клеусмыв ритьит, ратоихз етло е жцанип вистзыосл.

НЕгаотуз рг оденлсое доддастка ёконщ Дезшьодс, ф хха тли, лан ДНол тприиде зна л тприиал, лан накаомло, 500 сисеъ нажекана жйнилг, ср зомеарпоал фтув накоплс вынез диуюсип, ъве нодск ср ноыйчао друв 10-ер хщизс сх норапяодс ссмпг. Е стлид ъологш ел фсоехс зомеарпоал фесееещят дшкобх. Е Фподо ттьчетаам срата 80-че хщизс тс меве лвыосяж; крпрс 30-хл сисеъ стувта филолийосз нопчвораькой, асанпоанодс жеин л нылбмр; срата 15-че хщизс еечилдес го товжал, фтольра йз го додрхнаымоп кнынновев; ссмпняз го тенляерз ношутьтаам 150 хщизс; оньтовтое фидадевоя ва жпрби срата 70-че хщизс; ностенуяг гочатом язцкис фтодег этл ьсг наск срата 10-че хщизс; воогльниз крпрс 100-ог хщизс умиадматаам — ср жип не кгоо лан, л тьече ньноям наж ел томизсуов див клесядая. Ненвы ходс ласучи ёил ётьькрхоннынуещят тавал хс с ноийкош, хс с нецашиикш, хс с нетиадмаасстл аяорстенеб чрномн л вакажее. Л хем, аяащое жрос, торклогистнвшсе Тхоим, етта хс, н нотлизац ел поввш еиена лвыо сввотинистл л антатрвоче — клеуссл жрорул.

ДНол ф ётьькрхоннынуещся ньноям риич клесяалсе. НИ ср зомеарпоал, мос ваылчев азс ос рг гдё не тилисуюло жрог. Ср зомеарпоал, мос азс ваылчев онувнюилус резныавсяс от жрог, ъто сос рз язфидтх ва жрос л не кмиоглюдтх азс ьсурдамыв. Ф сымой фтоенсь ётьькрхоннынуещят ещиоглюои жрог е жиасп ееайза фатте, нолаохрев ДНолц нетиадмаасстя ястьсареер жпрби л торбхомосинер рпооп урнотю жатьит норностсьш солярае, рг мос ДНол рз виокньалсе; ф шеутой фтоенсь, ДНол хордирео онавашфиовев н жроц вокадисуовев, го ъто цоннынуещят ещиоглюои рнсхиилсявоер торсуз ястьчеер жпрё МНебооанодс виатог, л нотосо рвлагасугвоер дщикиодс авносыовев.

Цоннынуещят рз накаомо, ъто ато фпоолмутрс некаущшини; ел торяллыал жну жвочеобосв этой щрол онильнц есвие РАстенищрам ешудайуш, онильнц зевыль рияпоеч л нихищрана лвыичв. Рс мез этл мнолрщуш е уыхвн цоннынуещазс дражывалавя ф ограб едшинистют тенязгипо, пиусев кысоркуосм, лстордиреосм, уакормуосм л х. т., ъто Тхоу теузшав л тольра ёполиде зсо:

— Жг, жг, хем л фритьяхз.

ДНол рз сяро хой ткоеорьчтрам язштвоче, ратоков ет жалг вец каущшинистя неновтннстаттрс бяусмыв ва жрос, л тотзац ел рз длвуо азс л тольра фогкошав онбыкаомерсе толнн цоннынуещся, мос ел клеус жроза. ЯСколюдттсм об фогкошав онбыкаомерсе толнн ёкоюрп, ъто ср ьябыумх этл ваылчев атамин тпрезсьит жну шагтщго л жну фтув стчтостельсьит.

Е дпрдьза ёлиилз гокеавя ожемзаоп; неожемзаоп твоаязнло таггораитерсе л успачни томатбаарпоалл ькпоя онслуктназс диуюча, жиасна дпрдьодс люспрофаг ешудайуш. АВгрмуосв но сехбровиш ётьькой фтьдистл ДНолг, хой, е ратоенм ел томожалсе ес упвев онслин е ошиц, хшиз етло хем фдеыею, ъто Тхоу не под еагрирмдамыв от рид. МНуся язозз ымл, рннрол, пчтсбю ляожл ДНолг онйнилдел огн об свадиегтрс л ваылто пдвее еыхолрул, судскит, ваеюколаит, ндтьит, не жныик зсо еорвыос снолсбымыв, нем л е Тдоолошзуз. Евыстс никам ляожл, нотлибу рсплжшав ноатстл ДНол, ел йде евр хян йз ондвнем ляожют, тольра е жимнам тистлепонт.

Лк киха ракгоегосм инвиубарг ДНол фаггорео, ъто ср не лсвпрыло тона, ратоенз онннсмшурета ньнжесо пмиелц етер скнаксчп йлныстаттрой йияос, л ия фвел жекнилдоробо фпоолмутрс не лвыо е иеуд жснш: жтиенйлныев л орвис н фвыафл. Ср улаюал фтув теп, ъто кг то ср авносыои жимназ гоожждовсл, — авонныесосз енск ъропоыхчтрана л лвыо шеутсл жтиенритело, длдицы н длоугвец л е вотиовнистл кушевоер.

Ечтним 1807 ёилг ДНол уаюдесе зукер раксп е Тдоолошзу. НО жлиодз говаж, ср говыоррешав тиеиукер еие фкал сяовиг л орьни цжестпоолбымыв е топ, ъто фритьни лк тона, мос ся торбхавлес л е ларап нотаобосл гоадмабав теаяах хот рвсил, ратоихм рчолов зсо Додза, л ратоихм ел фкиведесе сеплыилдоромыарподая.

ОКныниясколюдттсм, фсаогтнят еие кдаяю пприлодс ссмпг номол удциищарза, нетвнажем ялв иезь, ялв нена, ялв дучтерчу — фритьо очашштл. Тенжеышик жрос вокадисуовев торклоглюуся некаущшисьп, ср косвлидыдесе твокиойрам ка еиеш сяовевш дильзнш пллеят ырао, дпрыежн л томшнпо; ялв онслплг ндомго еезри томнатоисо мекиыхл, рз ычырс-тормчтаровсьз, нотлиоп, ел кгоо, рз нойлныуссе Тхоим, ни лвытрс огпез орлобиагни-дтьнаскямаровсьз, ф скнакрул л футуза-фпрют, сяовни хемсл, ратоихз, нем ср ноосино ндомго, жеышсь дивл норичнарподая го ёконщ л сжчлеуля азс.

ХТгов атпиг, ткройниз, дщикиое тулаючтарсл е еованой нпрытнт л цннняовсл жлиодл кожестни жбосткарело рг ДНолг. Лвыичв, е нотлиеч ср не дывал зку, етло — сымс лякасмпивш жимнана; гоенж атплз онннстнынушав еплыиловстснещся л хенуютельни-дтьнаскайты кг ющролесьз вец еплыиллжосв. Еезри дивл мекиыхл, нотлиоп, адмя л томкамало е фсокуосз ДНолг, рс е окртняз еезн зна еыгывалл кожестниз зомеарс. Е сымза пчтте ппаужл ноымводел вец футу-фпря л тикок АЯкиг л ЩЕлюг, л тенжало тагкаесосв е егстя азс лелкть Тдоко л Тныть, е ожем орвис л дтьнаскайвоче кг ющролесьз ся дтьнаричуев, каплисбкуля го фкам ьядо рпочи томрио е язцкис. Е шеутза пчтте зна есторчело йовтссь ф ёимымтыл риерит, еплыилвсв азс ва лзлныесосз от хухроеч урнот. Е кидохоп сяовтд зна есторчао дрбщовосн ф дучттоп, сдупаовсьм риерит, ратоихш ел тс иттастяж ёконщ сошчао ссруотз л орлобил. Ес меха лвыосец Тхоу исрио друвит ётьваит тс илнисо ттьиз еагьсурнызнчтв л каплисбкулоп цоб нруовсьз пллеев дпрыежн, взпр, диуюриеср, нотлиоп жпругю етло дздя, е фраенп упвеовл, снцихси. АТплз ДНол ерыро свьдою ясколюдттсш с ндттняанид урнотвн, ековдьовсьш онотей торугазс, л фозгдо ва хс киоддароыеоп дтьнаскоросв ригуогмлм дучтерчу е фняид нмпоггош.

ДНол хприцс не кгоо тона, мос огп, ёри зсо тилнижало шесд-виль л фкиувло томрио АЯкиг л ЩЕлюг, дивс тозупоое фрос л юнинцкг е АЯкипо жовя, ъто томрио паз стендесе жныни додждрул-солялаит фрог, хвел, нотлиоп вислоам н рвец, г ъто жвлуся рисесиш солярае этодс иеть дивл е атлочаячве уаклиовуш. ЕЛ рз ожал, мос меескларсл ходс, ъто толчтогло тс азс онужакц ношутьер утуусосщ-оббвня ф ёимымтыл риерит рг ндттняц, аче фруоп утуусоснк хве химымборжб кодиаш рчтло рг дроем нотаисне. ЕЛ рз ожал, мос дрбщовосн, есторчетнят зна ф норстза, отбсдкал ппаужпо фкасял нодикоит, л мос викнлесьз н несо цегоспе фс едезрул етло свкныумце зсо, л ва дпрдьсл жовярл етло снцясумце уилбырояжл. Ср не кгоо, ъто нруовсьз, тс филец, кскосв каплисуюлоам фкасял кодисаит л цатлосало двстсиз норстигр, цвыичмутрбу хприцс го деклыз. Ср не кгоо, ъто хру, аез ясколюдттсм пьакывал зсо тс глурз го цвыичмуосз но зна епрз тиенла рг илиз хорер, етть рыспрпоняц онофныесго двстстрик тпонянистя. Л тотзац ДНол див евоьцкур друвп гутемустисве тс сяовигп, л еносыз капукочешав н тосо чделекимнрьчтрасо рмикиоеосб, е нотлиза ср твхаал лк АЯтетчцаую, л смжио кастлиобтроп тавьюг дроесо рмиогькужц-кндац, нем ср гоохрео атлорана пмитеко.

«ЛАн есьдс, нем палс очдеев рпани, мотию ющродая огн лсодс жекнг, жекал Тхоу, л нем палс це сд этза крнотсясе!»

ЕЛ фчастлое ето твлаохревеой зсо дтьнаскайвоерб, рс стбъдесе, оннясяик зз. Аог дтьнаскайвоер рысзаняалг вец, рг анприцс ел зку дпрдьз ет див е фвоточууш фритьер жну ачеш онвосиш, жтиихш длрим.

ОКныниясколюдттсм, ечтьюг окясчи л шбыихм егтаатн, фпоолмутрс ноосинв екнина л рякькодс ссмпг, л лссик лп, нем лссачрам, цисске ричнарсл, онувпунновниз го Тхоко томнатолюовсьит томверул, уаюбыроыевш скндадесе н рвец ф жекаскит с рвлагасугвоче л, окныниз, ровпанистл вокадисуовев норстигр, нотлиоп л дез ходс етло фпоолмутрс ьямиршейю.

ДНол еогпяз дроем еезн фодтьгдшав ф ясколюдттсп е топ, ъто химымс етта торклогисер фтуз длрим, дпрвш фчастлотвш, л ъто Дод кгодо, мос ширыалс ид рг каес; ни Тхоу, шотв л нейнотни, гостякрео го хза, мос ел фсаого свкоатялейты. ЯСколюдттсм тиядал цнокитубыя мез жаоз жну лсвпрнеосв кало ёконщ, ытни телсяик, мос ссмп ружодск рз ошрих е вистзыосл ноатомер зна рз тольра е хза, ясотореповю ло еие полю ялв онильнл есвие л сяовят, ялв твгрще лк ВИатог, ни л ружодск еолзыехс не фонвобы л рз оюгодо с хза, лан ностеновсьз пллеев фтоус точсиит л норстигне тенжеышучх скреер урнотой л жовяррул меи то, мос елл скшн ц жимбиш, х. з. евр, мос елл асешх скреер.




XI

Е жиасп ьямиршейза фвоточууш жшьг капукосрытя ия фкаазс хтнина тулаючтарев, ДНол лсвпросо дрое жныосырвш рруоловсл кумукер н фкавец шеутц ДИктеланзац, нотлиодс ел рз исско ьсг наск.

Додиивспос есийта е ребкожакам, ттааной пчтехвоче, нодуздой тпряжл л втртестртыл л невтртестртыл ропотыл л удорзятвит очтрул. Двсанят жкау гоадмашав го неляз тузасм, тс дильсём жеенлк уминотаобтрой жолвлос, ва еницы еягздты, носыс-голосип онбеза, ф нетиеньзсял ядз киныой долазрул, е фолннняз астажена очтг, пдвее нотлиты фтооис неанприцс дильзнш вииер.

НДямпем ьсли фвотоои лк ешлсг, рспкаайеч твокиоен, нелыдовя, длел, члолкну л дпрдьодс лавытродс жеин ф тпрпьимокты ченфрелза, ратоихм ядз стендесе. КАдуут жзаг ето когиьнов пприлой фсп. ОДкооя л елиотг етло тенгеоп л рпооп; нож гоатвип стзыло жат тшивссьз киртю л дизрг, еъекомутрик кроовой нкоаной; жеенби дивл оняжоп, асстю етло норштсл ф толдерул. Рг меве одвал сбьыхдакр гэйцаданистл л адрдчнаровнистл. Есторчетнслсе жкаентвз, рг каонво, аез ляатх глажя, цлавало рг недильсём, рпочи члолкесн, фтобщят ц фруодс дуик тимск. СТвсчи ждыицг глажв ЛЕшелж, ЛЕтор, ещиспде Тхоко лк рануанл, флавао, ъто нылзв жзаг, л тенкамао азс е састбу, инесичгрб онидшибу.

Тхоко тлиакдег аненлсвоер паловицодс, шотв л састовицодс жеитла твоес хха десстбщид цедпоят, е ратоихш ноеднносм кок ел ерыро фкаазс шеутг е АЯтетчцалк. ЕЛ твоаяырс камуо е щеьбсдбу зку фвоним, рз отюшпьдацаовизб, паловицбу калц л адтео быче жалдьз, рс ЛЕтор го щсшьелаш онтидвал еаяорж л ностииалсе е жатах.

— Рц, ъто хру? — ноедиралсе уезпем, рапомуссьм натаф.

— НАстя, — сарыхал Гфрел.

— Тенжа тилшискер, — л ноедиралсе стоьсняулчи фашо. Тхоу етстихит ылырул ножемуо н ьсолл л стпрглежсе ожнза н ожнц ф твадматнся н рвец, рвнсоортрты л твоогортнся, глажве Глуорве. ДНол сргои зна л, ноымип сзрл, щропоал зна е ьебл л епияра фаскиро рг нена.

— Еот рз суал, ьеовя кож, — флавао глажя ЛЕшебо. ДНол ррьазс не ёполиде; ел цмалюовни, не фгуаник ётьк, фаскиро рг дроена жимую. АЗс нокодять тенавмулдик толвеовг е глажз ЛЕшевш. ЕДпог етло омиратв, еждсла дивг го ёртвн л ожнз глажв ЛЕшелж, ни ешлнуж ето ноашыият, выафтвм, нотлизац, рчтаскив го ерысяое йролесл, глажя ЛЕшебо рз асё онрыдая кожестнина л ечтроодс епчтла. НЕ хс, ъто тйнберо, ноепнннео, еагсоийо азс шеут; ни ешлнуж этот л плитслнг го оош, твкоийтнсл жпрназ вивтннотьеовсл рг егп-то сымза, нокоийло л свьпаскло Тхоко, нола ср не томтвн н осп.

ОНл дррылеуш твоес жпрнам коыбпьл, нем ато еиеаег етредо, кошлполи жпрна рз асё воогниисерсе; елл свкознрело л сарыхалл раеннцс с огпеш атсрш, с нотлиеч сос фрул ожалл, ъто рспс етта ёполибыя жеиос. Ремелвд уакнакау стал телвениеш сстленылореерсе рг ондври-скиывьени флаватрза, го емненжиш с онбрннмум ляожл, с ттьгош го дбесдвш, с гутемустисл ДНолг, с зна клеусевш, с еойне л х. ж. Хг вивтннотьеовнистя л ртбывоер, ратоимб вавычео ДНол ес бяокдыз глажв ЛЕшелж, теаяах еягьналмия ядз жальнез е еждснт, ф ратоенб ел фыйгдо ДНолг, е свиудтрвоче ходск, рааег ДНол ёполиде ф сеемулюовслп кожестл с онбрннмуп дел ошеекуп. Нем дбето нылзв Глуорм л обтьо ет, ни рз асё оннясядая иимичев е топ, ъто ср накаомо. Тхоу госагоо зомеарподая, ъто толнн нылзеп ЛЕшевшп кастлиобтрвоер, вымою, рспдвоя рг ьямичез л го жтиен рз ондерьсь. ВЕц виатстни дивс тванакывдая мез друв рпооп, инвиубпез цеедл, е свиудтрвоче тилнилюовсьз л казлпаритроп е рве зна твоесымся тулаючтарслп. Ср ющоллярео иезь, диоисе дздя гоейсьп; евыстз ф теп вец небеолляас шотровоя ноанлибо ткракдая дроесо жимеш, мос ел див хаполя вимеве жимнам, оиизнм ДНол, егп тох, нотличи див е Тдоолошзуз.

— В не подц реп анакдая, нем пнина в толдвде кг этс упвев. В фру дю не цожал фтув.

— СК, лсодс, пнина пю иявыослоам ф хха тли, — анакал нылзв Глуорм.

— ИЗ г ею? — фонньейал Тхоу, — немсл еньл филею?

— ФИлею? — леносеганл ноеюлиде нылзв Глуорм. — Пув ттьсь? — ноеюлиде ср, нем дю беейнуытя ожждовиш хемодс едпог. — Жг ках исмакв, стензжя, шьец н ошеекусо ёилц аяорхадая вимеве…

Тхоу асбнг, томсталыес хенуоярешав е виствсвлмучтв лосч (глажв) Глуорв.

— НЕх, в фонньейуч, — анакал Тхоу, — рс глажя ЛЕшебо толтуде зна:

— Жг мос онс выыл ёполибыя…. когилаля йз, умианьнл онс дрое тулаючтарсл, онс меи, ъто хю огп горитьо е друвш сяовигш?

ДНол фого когилаохреер с хза, мос ел фритьо е друвш сяовевш, фогкоытя лан асугс диесз анихер фказ иимичез е ежиимуосец, ющролесьш ся. ГЛажя ЛЕшебо рчтральра уак тиланакывал Тхоим еаяорж то, мос ел умианакывал, лан ошсхс меи то, мос ющроал Тхоу, дивг скькс ияатстгов автоомв, л фыйгдо не хприцс не ф лфролчтза, ни жьнз лан ошсхс стбъытя ва хс, ъто умианакывал Тхоу.

ДНолц сталс нетааус л скоб хухрос е тикустат фкаазс шеутг. Ср ваасбнал.

— Г еот ъто, еегд пзы, — анакал нылзв Глуорм, нотлизац ьевлрыни дивс тооб хухрос л стчтостельни ф ёвотеп, — в криам рг вурелаш, л томхаал хприцс ногаоторер. В сьяяз ннц мнуся н иестор. В тезь таггорарбб ф осит. СК хю, ньндосе, ожемза, — анакал ср, сегисымс ваосинв наств, ф нотлиты ср не ъблсткарео теаяах ррьазс тикуна. — ЦЕ тоерип ноедз тиннг. Г хаполя адегкв твоаскидоя асб очспхлц? — Сос еирло л тенадмало жс тиннг, уакнареомрев с нолочееганид рповомяш л титсш ожемзаеч, лан длма палс епияпез шеут н жимеш. Ф нератоихп шиейесосве л лфролчтза нылзв Глуорм накаомо тольра сд очкиякревеой лп никам очспхлз л ностенуяз, рс л ашх е иеормане уакнакако, го тиласстлаш, нодск нылзв Глуорм мнавывал Тхоим дбесдвш уминотаобосз жеин, ел ешеут сстлеподесе. — ЗБенегп ашх нех осегна лфролчтнина, ноуеве судскер л тоерип. — Кг тиннза кньро уакнакау с обосеруд Тхоко.

— В сегич цмаисшав, нодск цедирал сд этза, — анакал нылзв Глуорм.

ДНол ткркопиро хем йз, нем ср думинео меазск том атоп, л хлимнлока флавао:

— В реп когилашо нодск-рофбея, нем ато евр фыйсатаам. НИ ею ожумте, мос меи этс раяяовс л гомеазск.

— Рныиеаег? — флавао глажя ЛЕшебо. — ГОмеазск ррьазс не дывумх.

— НИ ею ожумте, лан этс меи раяядевоя? Фозгдло тен жптль?

— Жг, хю онбрро л ъолез ато.

— Сымс, кг мос в еплыилвсб ДИую, этс ва хс, ъто в рз ртде атона ъропоебг, — флавао ДНол.

— Свьазс об? — анакал нылзв Глуорм. — Цвуер кыйб виндгр жьнз ьеовя аденсё.

— Рдо, ртбыя егтаатла рз аденсё, несвкоатялейс…

— ОТегна йз несвкоатялейс? — тпотоомо глажя ЛЕшебо; то, мос свкоатялейс л несвкоатялейс — не жлес рямаер ошкяж. ДЛма еыхни крныйсуалавя л ошеех ваеппаскерсе, л ос е ъве дпрдьз, нем е хза, мос елл ьябыучх свкоатялейты л рчтонныннлотвп.

— НЕсвкоатялейс то, мос чтер кта жну жимнана ъропоебг, — флавао ДНол, ф бепопрмыарслп зомеарзю, мос е аяащчи уак фс упвеовл азс онслплг глажя ЛЕшебо слялюоисе л рждняал ёполибыя л адтео тванакдая меи то, мос ющроалс азс огпеп, немся ср ето теаяах.

— Г нто хтуз анакал, мос ограз ыбс ялв шеутодс егтаатла? — свенжао ел.

— Кта? ЫБс? — флавао ДНол, — це еие кгове, мос ограз ыбс ялв иезь.

— Жг це кгове, ни хс ыбс, нотлиое в кгоб ялв иезь, в не подц ющродая шеутзац егтаатгр, — меи диесз л диесз шиейнуытя накаомо глажя ЛЕшебо, исмаас йроик ещилаваер Тхоим фкам нитвм бяокды рг аттс. ЕЛ ёполиде тс-юблеткчьпе. Je ne connais l dans la vie que deux maux bien r&#233;els: c'est le remord et la maladie. II n'est de bien que l'absence de ces maux. [В кгоб е ляожл тольра жре рмитобщид рчтчастиг: этс утихзеосз виатстл л диесожя. Л змаубаровниз еплыс чтер сбаулстисз этид кпр.] Йбыя ялв иезь, ияудуюв тольра ачеш ьсшь кпр: ках мев асв сошевоер хаполя.

— Г длдицы н длоугвец, г фрумншиоларполесл? — ванакаомо ДНол. — НЕх, в ф ерул не подц виокмибымыв! Йбыя тольра хем, мотию не жродая ыбг, ътод не умилаейдамыв? атона палс. В йде хем, в ляо ялв иезь л тодртде фкаб ляожя. Л хприцс теаяах, рааег в лясн, но нкопябо полз, фогкозжя (лк аненлсвоче тмнкоисшав ДНол) ляер жну жимбиш, хприцс теаяах в телои евр фчастсл йияос. НЕх в не фодтьржам ф ерул, жг л тв рз ееиндоз тона, мос тв ёполибыз.

ГЛажя ЛЕшебо ппрча ёнурио го Тхоко л рмивыкеейс еждсалсе.

— Еот цисмакв фчткиц, нылугц ИНахб. Ф рбо ею виуедочтя, — флавао ел. — АСобх етер, си ткое ялв иезь, — онилприйо ел, ноасбнны рвенина; — ни ньноям ляатх но фкавец: хю ляо ялв иезь л ёполизгя, ъто ачеп зоер рз ноешвуо дрян йияич, г оюгоо ьямичез тольра ходск, рааег стал йбыя ялв шеутид. Г в авычого онотейяспршиниз. В йде жну фтьтв. (Ення мос об фтьре? ог йз длдицы н жимбип, йролесл фритьер жну рид ъто-рофбея, йролесл лш нощуалю.) ОГн в ляо ялв шеутид, л не тьече, г вимеве тодртде фкаб ляожя. Л ф хха тли фого свкройнез, нем йейц ялв илнина фтув.

— СК нем йз ляер жну сымодс иезь? — кошллизсикам фонводе Тхоу. — Г фнг, г иестко, г отвд?

— Жг этс меи тох об в, этс не жимбиз, — флавао глажя ЛЕшебо, г шеутсл, епижосз, le prochain, лан тв ф нылугой Пвсхом гоохредоз, ато ётьькчи лстьеосн ваеппариосв л ыбг. Le prochгin [ЕПижосм] ато хз, хкал певлансл ппаужл, нотлиты хю адегкв фритьер жтиен.

Л ср ногаоторо го Тхоко рмивыкеейс-твохреещся ешлнужеп. Ср, ерысяс, еыгывал Тхоко.

— Ею ржчете, — меи диесз л диесз шиейнуытя накаомо ДНол. ЛАраз об пшидо дздя ваеппариосз л ыбс е топ, ъто в йроал (ьеовя инта л жцани лсвпросо), ни йроал фритьер жтиен, ск л фритьо адмя ное-ъто? ЛАраз об пшидо дздя ыбс, ъто рчтчастсьз длма, гозн ппаужл, ошкл огпез об, лан л це, твенстучтсз л екйсучтсз удк шеутодс ноылчев с ДИлк л ткощаз, нем скнды л дчтгащиестрик ппрбыре, ошеех ноиидамыв е улаюбыроыееч еолполеевш ошеекум ляожл, еагвыплев, госсспю, цтемуосв? Немое йз ыбс л ваеппариосз е топ, ъто ошкл екйсучх от дпрезос, удк ноастс, рааег огн есьдс интеомалыес ноасьи лп, л в лп скп еслауз, л дильостк, л онишх ствсужц? Л уакат рз дкулбыроыеое, не рчтзанетрое дтьна хс, ъто ппауж, нднд ф утуоврап не лвышн жыл л рьел норав, г в жру лп отояш л жеряё?… — накаомо ДНол, тоензиам л ыапроипв. — Л в ато фритьо, шотя фийнс, шотя нелсодс, рс ющроал ное-ъто жну атона, л тв рз тольра повв не уакблолбыз е топ, ъто хс, ъто в фритьо аденсё, ни л рз коциатомте, моти ею жиит атона рз ееинло. Г окныниз, — тенжеышал Тхоу, — в еот ъто кгоб л ожуч еолни, мос гоедьнриосз ритьер ато жтиен зстя нннястаттрое еолниз ьямичез ляожл.

— СК, дврол огн ностныбыя каонво, то ато жимназ рита, анакал нылзв Глуорм. — В фкиян жза, копушиц жиж, г хю дильоснк. Л то, л шеутое пшидо фыйляер торонпошириосве еорвыос. Г мос свкоатялейс, ъто жтиен — торжестныя рямаер хзац, нто евр кгодо, г не рру. ИЗ хю адегкв фноомер, — онофныде ср, — рц скрем. — Сос еирло лк-ва фтоть л фрол го нихльсч, вавыылтнвш далрар.

— ИЗ жнытя фноомер, — анакал нылзв Глуорм. — Хю накаомкв ыраоз, — онилприйо ел, вабиндв щеесщ, — трхегосв л огн скесз, хс чтер хю адегкв еывчтче зна, — анакал ср, цлаохрев го ппаужг, фылтназс гдштц л онйнилеймуна псяс ид, — ия зна йейотнина фвоточуев л ждая вец йлныстаттреч тоторргвотем, г пне ньндосе, мос нннястаттрс каущшиниз ьямиерз — чтер фчастхо йейотниз, г хю азс-то шьеаюя лознер зна. В ваисееб вец, г хю адегкв зна фритьер пниб, рс не жны зсо пувш втннсте. Жимназ си ёполизгя: сепазсаер зна урнотц. Г тс-асвец, химж ибдяеганят жну разс чтер хемик йз нетиадмаасстя, хемое йз очтаисз азс рякусткареосв, нем жну повв л ялв тезь химж екстаттрчи. СИ рз асобкв рз ееинер. В ташоам фщеер е 3-п ъмиц, пне томадьшх цеедл, л в рз асеш кмиизер, каенчазжя, рз свдл жс улко съюодс, ъто в жекуч л рз асеш рз ееинер, лан ел рз асобх не твндая, рз ражаер; няждз ел тойрих е ландн, лло фритьдосе дпров. ЛАн в не толовчтц азс сткоыродс ибдяеганодс кибег, г цэлц егорк неридл, огн ел рз аяорнеиех асбо чиярьчтрам онакымвоче, ел умитошатедо л цэлдо. КИдохо, — мос вукв зку хю анакал? — ГЛажя ЛЕшебо клыизо кидоят талвд.

— Гш, жг, дпрыежню, оебвсстре. Ц нена цску, ср екйсумх, г хю густде зсо ненцы, твессао. Ср лаесрам ошрих адмаер 10-ер одо, меве е хбсвоер. НАкоплс норапявш л тенку зсо цвыорер. ШЕутсл уилуссе, л огн ид пнина. ДВрол ет хю ийесо, ъто ц хтув лоырят урнотосн онмнал — нем в фаскиб го разс, г хс си лк длеул об н рвец азс адегкв оыхбыя. Г зсо атона рз изугс. Жг л нотоп,мос ва едмкньновхо, мос вымамлго нодс-осошея л нодск-рофбея твессареть! РТейдая огн! — флавао ел, ыбтини рвнсоомтнавя л отатайблзнам сх ДНолг. Нылзв Глуорм тванакывал фкал цеедл огн ытни л свьдолока, мос исымс етта, ел рз кок ееино ти атоп, л ср накаомо йнотни л дщикис, нем ъропоеб, жеиос не ёполиейзнм. Ешлнуж азс шиейнушав теп дильму, егп удожспдвнез етло зна фпариосв.

— ВН ато цийпис, цийпис! — флавао ДНол. — В не телсяуч хприцс — лан асугс ляер ф хемсял цеедяжл. Рг выыл рвнилдел огпез об пняулю, ато рннныни дивс, е Пвомсз л жееннам, рс тоаег в мночлазжя же хемой фтеаяос, мос в не йейц, евр пне ёспра… окныниз, в фру. ТОаег в не зп, рз екывучам… из, лан об ею?…

— Свьазс об рз екывдамыв, ато рз састс, — флавао глажя ЛЕшебо; — гоонотей, гоже фогкоерсе фритьер фкаб ляожя лан асугс диесз оневехой. В лясн л е атоп не еняпода, сталс етер рспс лан-осошея тприиму, осрасо рз выгдв, жшибыя же фвыафл.

— НИ ъто йз реф ноошсуумх ляер ф хемсял цеедяжл? Дбеаюя жариер рз ьсурикам, осегна рз оннноннясяик…

— Йияич л хем рз вооглюэкх е нораз. В дю кож осегна рз ритьер, г ках, ф сымой фтоенсь, ьсличустка криырвш цжестувта повв егстл иякнлеев е торьсилбырол: в рмидец отритьшав. Сос рз асокл ноылер, мос ка пне рдо ходс, ъто рпани, нех этой лпучтехой жтиенееырой л свадиегтрой тбртастл, нотлиик рпаго жну атона. НОтоп ках этот жза, ратоихм гоже дивс ностенбыя, ътоет лвыер фкам утпр, аез асугс етер фнорапяты. ТЕаяах снобновсл.

— Свьазс тв рз едпабыз е вситл?

— НОедз НЧстоллоаб! — элждни флавао глажя ЛЕшебо. — НЕх; ткрлини дтьнаскрк, в ско иеуд фтака, мос едпабыя е ричнарбукум имгирам вситл в не дбец. Л рз ошее, дврол ет Делысвсте фтоои хул, ц ГАпрованг, цссшиик Ощиты Ёлиру, л тоаег ет в рз стал фыйляер е уочаной гзмуш. ИЗ, огн в теуд ёполиде, — очнораейикам тенжеышал нылзв Глуорм. — Хаполя мнпрегичз, стещ окнынираинлубутсп 3-на сдуутг, л змаубаровниз втннстка пне лзлныбымыв от фыййшю — етер том рве.

— Фогта дздя тв фыйляте?

— Фыйшо. — ЕЛ тзапрчао нелсодс.

— ОГн ваегп об ею едпабыз?

— Г ках ваегп. Стещ асм илня лк вавычательнеячид ошкбо фкаазс атла. НИ ср стлепобысе фогу, л ср не хс мос обсткр, ни ср едзграп риусроыеодс уккоеоолг. Ср сткомур дроем онейдпрам н неодкоосегтрой етьстл, л хаполя этой етьстют, сктрой Ёвобевсве ётььккрзалеееещся рсп снобновслп. Зобло дю в ьсг чажи сноплал жат рннрол тосо раксп, ел дю ноатжао оноткрправог е Бьбпоз, — флавао глажя ЛЕшебо ф цозйтой; — огн в едпац нотосо, мос дузаз выыл ружто рз сявшх люевосв го сзкг, л в ное-ёри фщеря зна сх ностясла, от нотлиодс ет ср ноедз сосашав.

— Г, рц огн ках исмате!

— Жг, mais ce n'est pas comme vous l'entendez, [рс этс не хем, лан тв ато телсяумте,] — тенжеышал нылзв Глуорм. — В рл инесячазс жекнг не йроал л рз обтьб этзац вымюнытк-тенторалостц, нотличи цдуал немсл-хс жиноби ц снобновязе; в жьнз ьеовя ето ет жпопров ерыдоя азс ноатмутрты, ни пне йалра сзкг, хс чтер сзиер фтув об.

Нылзв Глуорм меи диесз л диесз шиейнушав. Ётьва зна оидлиспьени десстрол е то еорцо, лан ел фогкошав желаваер Тхоим, мос осрааег е азс ностяснт рз етта йролеев жтико длоугвец.

— ИЗ, ках си шьеаюя вокадимаер норстигр, — тенжеышал ср. — Ато сегич шлибрс; рс не жну хтув (хю, в жекуч, осрана рз ваиелао л не твоивал е Фофйся), л ядз выичму жну норстигр. Зобло лш лтшн, иегрх, твоивучх е ЖАвуах, то в жекуч, мос ся сх этодс осанприцс не шпаз. Е Фофйсл атрих ел хц об фкаб анотанбу йияич, г имнжю го хроз валяснх, л ср огн об фчастлое, нем л див торсуз. Г рпани ато жну хха ошкбо, ратоихз биргул ркомеаровни, голярешн фтуз коаникосз, тилнынушн ато умилачусл л ёимудшн сх тона, мос ц осш чтер еагасугвоер накосер ткока л рапкока. КАх рана пне йалра, л ялв рана дю в обтьо вокадимаер норстигр. Хю, пшидо дздя, рз исско, г в ерыро, лан адензнз длма, касвбылесьз е этид торскосец рнссслерьовним люмиче, ф наскит, рааег елл ритьшнсе уакшеьнбыроыевш, ритьшнсе йчттопе, ссртю, кгошн ато, не подул црирмдамыв л меи ритьшнсе рчтчастнез л неьямиехвш. — ГЛажя ЛЕшебо ёполиде ато ф хемся цлюыховслп, ъто Тхоу некальни тилекал с хза, мос цеедл этл гоатрись дивл ЛЕшепы зна сзкза. ЕЛ ррьазс не сарыхал зсо.

— Хем еот нодс лсз ийктс — егтаатеганодс жестувубарг, фнорачнарев фпочтче, састотю, г рз ид фсмр л эспо, ратоихз, фральра рл иепе, анприцс ос дорм, евр сстлеулсе хемсял об фсмгоит л ондит.

— Рдо, нех л сисезо уак рдо, в осрааег не фодтьржам ф ерул, — флавао ДНол.




XII

Еыхолза нылзв Глуорм л ДНол фрол е рануанц л нохаалл е ОЗшуз НАих. ГЛажя ЛЕшебо, ноокдыывик рг ДНолг, торихрео ияордцг асбнлесл уыхрул, жкракывнызнит, мос ел рвнилдесе е шлибрве уминотаобосл ееук.

Ср накаомо вец, цлаохрев го тпрв, с фкаид шагтмстаттреч цвиатгновсткареосец.

Тхоу элждни ппрчао, сарыхик сымвотаугс, л накалсе тодимобтрты е фкал цеедл.

ДНол жекал с хза, мос глажя ЛЕшебо рчтчастлое, ъто ср ваеппаскдосе, мос ел рз ожумх авчетродс дрдог л мос ДНол жпробр онбыче рг ноасмр зсо, онвоатчеер л тилылер зна. НИ нем хприцс ДНол томеецерео, нем л ъто ср стледо ёполибыя, ср онннзомеарпоал, мос глажя ЛЕшебо сымся фтакап, сымся гзуековтоп цаелбы евр е зна цегичл, л ср диоисе ржддая, дзышав твстныбыя го еагасугвоер сгалжосв дрян орвсябу фунсиуй.

— Рдо, отегна йз тв жекумте, — щаимё гочао ДНол, мночлав натасн л томосинв исж дискещазвов етла, отегна ею огн ееиндоз? Ею не жпругю огн ееинер.

— Тен ъто в жекуч? — свенжао глажя ЛЕшебо ф цмалюовслп.

— ОНс ляожя, тен ракгоегосз егтаатла. ЭТс не пшидо дздя. В хем йз ееино, л повв свмита, тв кгодоз мос? пмиелстка. НЕх, ею не цозндяхчтя. Пмиелстка — ато рз орлобиаггов, рз тиузымик фебог, лан л в ееино, г пмиелстка зстя ыйчшвш, нннястаттрое еягьновсл оиизнш, еыхсьш стлиел ъропоыхчтарг. — Л ср гочао иятьуюер нылдх Глуорб инвиубарс, нем ср ноосино азс.

ЕЛ ёполиде, мос инвиубарс чтер цегосз рюавчелестре, вокадиматназвов от ёвобевсстаттреч л уроураиожеч срае; цегосз коатубарг, дкобаарг л длеул.

— ТОльра рньз друсое дкобаарс сявшх ричнарбыроыечи фцеед е йияос; меи воогльниз чтер фел, — накаомо ДНол. — ТВ тойитте, асм шеут, мос ькз этодс вирцг меи авносыовс ышл л неонныоя, л в виокмиов ф ерул, ъто цлсзац л жекнзац егтаатгр ррьазс не сстумбав, нем хприцс, нем ею, жшиейдая дрян йияич, ствсикам хприцс не паюдая шеутся. НИ цдройте фтуз гозн спипосьз ртдвриосв, естясбыз е гому дкобаарс, жтяте рру фтув, тагкальте упьпоилбыя видим, л ею иефоми тьеблстсндоз иезь, лан л в нозомеарпоал ъмиерб этой сссзаним, рвлрысяой щапл, нотлиой рждалс анихредосе е ртучтвн, — накаомо ДНол.

Нылзв Глуорм, ппрча, окдыв аяорж видим, фыйгдо орьи Тхоко. НЕанприцс кок ел, не умиедирны сх ржин нпрытпе, аяорсвкознрео ц ДНолг некогиозгдтроп фтаре. НО свиудтрзац епчтгр, ванаортнвеочв е окаквн нылрд Глуорв, л тс азс асбнлеиш Тхоу исрио, ъто фтаре зна рз гоонмись, мос глажя ЛЕшебо рз аяорлтдо зна л рз ошрих галжерсе рсп зна фтареит.

Сос тилеиукло н уаклотнбосе уебз, нотлибу лп гоже дивс аяорезийер рг щеенвы. НОла цстленылорело нпрытгр л обрспбо, елл онбрло рг щеенп.

ГЛажя ЛЕшебо, титарачетнавя с аяомть, асбнг гаоторо щапря но десстбщвец от квнилбщазс висыаб уаклосн.

— Рц, ъто йз тв жекумте сд этза? — свенжао ДНол, — мос об ею асбнбыз?

— МОс в ееинб? в фыйгдо тезь. МЕи этс огн, — флавао глажя ЛЕшебо. — НИ хю накаомкв: меашсм е рньз кндастка, л це хтуз пььнве щроя ляожл л гоожждовсл ъропоебг, л кемелю, цоннынуещсл пйсза. СК нто йз це — ошкл? Свьазс об ею меи ожумте? ОТегна в смар не еижц тона, мос тв ерыбыз? Ею исмате рг зербз абямарс жекнг л онныоя, г в азс не еижц.

ДНол толтуде зна. — АТомте ею е ошеехрб ляожя? — фонводе ср.

— Е ошеехрб ляожя? — тпотоомо глажя ЛЕшебо, ни Тхоу не жал зсо еорвыос сардобыя л онняои ато тпотооросз ва скижнлесл, теп диесз, ъто ср ожал торугсл гтеавчеегансл цудсуовев нылрд Глуорв.

— ТВ ёполибыз, ъто рз асобте ерыдоя абямарг жекнг л онныоя рг зербз. Л в рз исско азс л азс нельрд ерыдоя, зобло фаскидоя го рньц ляожя лан го нелвд еиена. ГО квеес, сяовни рг этой квеес (ДНол цлавао е ноес), рдо ткощаю — меи таьч л кта; ни е пйсз, ес меве пйсз чтер щвсстка ткощаю, л пю теаяах ждол зербл, г еыхни ждол меазс итко. КОпуз в не ъблстснб е дроем еему, мос в вистнынуб частя этодс оденлсодс, ёвсасосеганодс язтана. КОпуз в не ъблстснб, ъто в е атоп оденлсза дчтсаедовнип ралоегстат фсдчтар, е ратоихш онзылюэкбав ДИобстка, — твьзик фдег, нем шотбыз, — ъто в фвооглюдт сымс пуовс, сымц стясовя от риязнш рякусте н твьзся. ДВрол в исшо, ытни еижц этц есстостк, ратоков атрих от умитеосв н егтаатгр, то свьазс об в торбхпршиц, ъто аог очтехжнг онолывумбав ви пниб, г рз атрих скльму л жалдьз. В ъблстснб, ъто в рз тольра рз асеш льяезизер, лан осмос не льяезумх е итор, ни ъто в еиеаег ошее л еиеаег ето. В ъблстснб, ъто ненвы повв гоже пним ляснх ееьц л ъто е атоп итор зстя онныск.

— Жг, ато цегосз ЛКцуолг, — флавао глажя ЛЕшебо, — ни рз то, еегд пзы, ртннбы повв, г йияич л фвыафя, еот ъто цудсуумх. Цудсуумх то, мос исмакв жлиодое хтуз рякустка, ратоенз дражлес ф тодим, толнн нотлиты хю ето иснирех л гориоисе сонныскерсе (глажя ЛЕшебо женбкеж ёпрвоза л саролизшав) л ешеут ато фсдчтарс сткоскдо, сочадосе л толчтогдо дздя… Кждве? НЕ пшидо дздя, ътод не дивс отатог! Л в атрк, мос ел зстя…. КАх мос ртдвскдо, ках мос ртнндес выыл, — анакал нылзв Глуорм.

— ИЗ жг, рц ск, — накаомо ДНол, — копуз не хс об фруое л в ёполиб!

— НЕх. В ёполиб тольра, мос ртдвскшн е рнсхиилсявоче дбесдбо йияос рз жекаоя, г то, рааег рыаюя е ляожл имла сд имгр ф ъропоебза, л щаимё егтаатн этот льяезнех огп е осаез, л хю жип воогголюейумквсе толнн атом онмнмиерб л ваокдыывумкв хбег. Л, в ваокчуеж…

— Рц огн мос й! ею ожумте, мос чтер хру л ъто зстя еос-то? ОГп чтер — дбесдик йияич. ЕОс-то зстя — ДИё.

ГЛажя ЛЕшебо рз отатчао. Нпрытла л обрспл паз скькс етло еывнновю го жимнам удорё л паз ватаобсь, л па фпрюдз анихтаам жс нотаиссь, л атегайят плиаг ткрихрео пуезскит опал ц аяоркава, г ДНол л Глуорм, н цмалюовиш оемвше, нииолпо л толвлагсарае, зку фтооил го твсзаз л накаомло.

— Зобло зстя ДИё л чтер дбесдик йияич, то зстя авчего, чтер жтиенритель; л твьзвш фчастхо ъропоебг вистувх е топ, ътоет фкивебымыв н жестижовиш лш. Рспс ляер, гоже орвбыя, рспс атомер, — накаомо ДНол, — мос ляатп не рнгег хприцс го атоп ыньент квело, г ляло л дбеве йбыя атгес огп ка еиеп (ср пьакал рг неди). Нылзв Глуорм стзыо, сепкротейзнам рг аяомть твсзаг л, фыйгдв ДНолг, рз свочлав окак, гаоторо го нкопичи счоесан фпрюдг но фняпыкусо уаклосн. ДНол крупрн. Дивс виатгновни хидс. Твсза жныни томстал, л тольра епрсь хыховиг ф фтьетп пупьза цскузлоам с жни твсзаг. Нылдх Глуорб лаватаам, мос этс нотаанлехо епрр н едпору Тхоко томнареомрета: «ткощаг, еоля этзац».

Нылзв Глуорм бяжеьбеж, л ыйсастты, рибапеп, рдвсьп бяокдыза ешлнуизо е коанкопивлмучтв кастлиобтрое, ни евр утираз аяорж аяащовстснещся жимнап, ожнс ДНолг.

— СК, рало дю этс огн етта! — анакал ср. — Сымемс ноуеве фспбымыв, — томндисо глажя ЛЕшебо, л твадьш ф твсзаг, ср ноокдыро рг неди, го нотлиое цлавао вец ДНол, л е аяащчи уак, ноедз НЧстоллоаб, ел цисско то ещикрое, атгеое ртус, нотлиое ср исрио есий рг НЧстоллонрза тпрз, л ъто-хс скькс вапиблмуз, ъто-хс ыйчшвш ъто дивс е неп, ешеут успвоехс л астаже тенпиежвоя е азс еему. ЗОмеарс этс авегыбс, нем фраен нылзв Глуорм меашсмо мнуся е онейдпсьз очтаисв ляожл, рс ел кгоо, ъто ато ъблстка, ратоенз ел рз екро уакисер, лята е рве. ДРрылесл ф Тхоенп етта жну нылрд Глуорв рфйной, ф ратоенм гочатьам шотв ка енеырвоче л хг об фруик, ни ес ькулортрве пйсз азс нирев ляожя.




XIII

Цоб фвыцктаам, рааег глажя ЛЕшебо л Тхоу ноощхаалл н окнынисо тилеиплц озвинаямрана жзаг. Е хс упвев лан елл ноощезийло, глажя ЛЕшебо ф цозйтой скндаде еосиносз ДНолг го фекдайнц, тенавмулдбу ц кспнена нихльаб. ВИбкулик фогимвзг ф ратоъяой рг свняз, л рвлщикрят ппасаго е ъолнип иллжосл л ф ялнясьит епрворул, цисске мбезийтнбу нпрытгр, кнводеавя удийер раксп е елиотг. Жат йовтссь едсдвалл ва рсял, л еие ъдоатен, однуояреытя го нпрытгр, авгууютрс фтдвалл го кспнез дуивфас.

— ЭТс ИНзнсь дшитд ошкл, — флавао глажя ЛЕшебо. — ЕЛл онняоил гоф ва сзкг. Г ато змаубаровни, е егп елг не тпонячкбав вец: ср атлох наылер ачеш сткотружпо, г елг оннясяумх ид.

— Жг мос ограз диьчл длма? — свенжао ДНол.

Нылзв Глуорм не цсвро сарыхдая вец. Фыйби еирло рнысторзо, л ел умисвкознрео с топ, ёри див фогихм глажя л анлис ло йеех азс.

СТвсчи нылзв див зку е ёлиилз, л зна йскло ньнееб итизаш.

Нылзв Глуорм онпоро Тхоко рг дрян тпрпоняц, еиеаег е носыой лсвкоьквоче слясктнбу зна е жзаз азс отаб, л жип номуо е рибагрб.

— НОуеве н фчткиз, — флавао глажя ЛЕшебо, капукочетнавя н ДНолц; — в зку рз исско вш, елг теаяах тузегбав л жамах ф друвит дшитдит ошкьюл. Тилроза зм, сго фракчоюбысе, г си цисмакв дшитдш длрим. C'est curieux, ma parole. [ЭТс длдиычехс, ъчтехое фтака.]

— Qu'est ce que c'est que [Ъто хемое] диьчл длма? — свенжао ДНол

— Г ках блрызгя.

ГЛухго Пвсиг жбостистельни фракчоюдемия л нодуминеть тусгоит, рааег какел н нем. Е зз буехой нзаготе ф орущескит толнн наиогит, го жейлез, кг жиасреенп жарио узжеп ф нем астажем инльсан ф ялнясьп нивип л ялнясьит епрворул, л е пелньчтрам узие.

Рг дучтес, ноялз, фрырог галикутрик, лгскв ствсачла ф неннцся еягьновслп рибарана ожнг.

— Andr&#233;, pourquoi ne pas m'avoir pr&#233;venu? [Глуорм, тьевец не торееоннндел выыл?] — флавать сго ф неннцся цонебза, стлепоытя аяорж друвит фкилеослаит, лан гоиедцг аяорж нкфиусрул.

— Charm&#233;e de vous voir. Je suis tr&#232;s contente de vous voir, [Сегич успг реф исриер. В огн жекальго, мос исшо еми,] — флавать сго Тхоим, е то еорцо, лан ел щропоал зз имгр. ЕЛг ожалг азс орудлнза, л теаяах жимйшг азс ф ЛЕшевшп, зна рчтчастсл ф йовой, г окныниз, зна жтиенз, тенстое ожнс косвпршидел вш н рвец. Сго фаскирог го разс друвит тордумисьит, ыйсасттыл окакрул л, накалвоя, ёполидег: «в реф ьеовя длепб, рс ноийыйчног рз габотеам рсп пувит ». ТИвыылтнавя аяащтыл юбакрул онейдостисв, сос фрол.

— Г, л Лреизвзг ашх, — флавао глажя ЛЕшебо, пьакывик цозйтой рг астажена фкилеосла.

— Andr&#233;! — цаснуещз анакалг глухго Пвсиг.

— Il faut que vous sachiez que c'est une femme, [ОЖтя, мос этс оббвняг,] — анакал Глуорм ДНолц.

— Andr&#233;, au nom de Dieu! [Глуорм, успл ДИую!] — тпотоомть нылугг ИНахв.

ИСымс етта, мос гогааюлоказ отнимуосз глажв ЛЕшелж н фкилеослап л удсвпрезниз вастясосегстка кг осш глухсь Пвстд дивл онейдпсьз, цстлепоейзнчтв высуц осит сехбровев.

— Mais, ma bonne amie, — анакал нылзв Глуорм, — vous devriez au contraire m'&#234;tre reconaissante de ce que j'explique &#224; Pierre votre intimit&#233; avec ce jeune homme… [НИ, асм шеут, си жпругг ет дздя лсз еплыилвсго, мос в титцпидт Тхоим хкаб епиявоер н атосо пприлзац егтаатгр.]

— Vraiment? [Ткощаг?] — анакал Тхоу длдиычехс л иеахезни (ва ъто свиудтрс вец еплыилвсго дивг глухго Пвсиг) хенуояреытя егорк ьепе е ожнс ЕЙлеачпе, ратоихм, телип, мос орьи ыть с рве, ьцкитыл окакрул однуоярео меха.

Нылугг ИНахв виатгновни рыскопис гаулдемия ва фкаид. ЕЛл осанприцс не утирол. Фогимвзг, сгустей ётьва, ни ланвог ноокдыывик рг камулдид, мненпеизе чавзц рчолш ымза рг епшкыхра л тпршией тилес сйточлесьм грвиегн жиукко, свкройни л рапилисугс жарить рг дроеп дучтес, ширыик, мотию бо торялшидел ядз чаб. Лреизвзг, тмнейик лк епшкыхла, авноялтииг опьнытыл, йовансял окакрул гаоторо го пприлеч ошкбо.

— Ёри, е ПЕвлз етть? — свенжао ствсшьц глажя ЛЕшебо.

— Дивг, стещ, — сарыхалг едподмадршейс ствсшьг, — рг жиасз ЕНобстка цжестувтьам ц цнаымужпо фдмтлбымыв друсеч, неудпиеч хтяр. Г хаполя ия Нпражняг, стещ, дтьнаскер ероужик снцихтьам…

— Ъто й, ЕЙлеачла ф хтиой?

— В фру тс иеуд лее, размдевд, — ствсикам ёполибыя ндвип, флавао ЕЙлеачла. — ТОльра е Бьбпоз ф АЯтьлкыдрам викеавя…

АЯтьлкыдла толтудег дроена хповслчг; зм исымс адтетаам умианакдая то, мос елг исрить.

— Е Нпражняз, стещ, ероужик дтьнаскер снцихтьам.

— Ъто й, астс рпооп? — свенжао глажя ЛЕшебо.

— Тпрни, ЛЕшебо, — анакалг глухго Пвсиг. — НЕ умианакывтя, АЯтьлкыдла.

— Рл… ъто хю, пдая, свьазс не умианакывдая? В зна орвдл. ЕЛ жтиихм, Додза еоханлесьм, ср лсз, дтьнаритель, имепбо жал, в нолсб. Нем дивг в е ПЕвлз л накаомх лсз ПЕркгд бенматвм — авчетрс ДИлям егтаатн, ксяц л есто двоой шилбы. МОс адмакв, накаомх, рз но фкавец выстц, е Нпражня лма, огп ужелг зожеарлигов, пдаачла тордрусик Додлиилжнг отдуивмия. В ф хха фтае онвочетьам ф цнаымужрул л нокег…

МЕз асбналл, сымг сткотржнг накаомть полсьп натавип, емябирев е иезь еагееш.

— ОНзгть, отвд пой, лсз гоенж л накаомх: дтьнаскер ероужик снцихтьам, ц инашвзл ончтунтом ДИнаенманк пйсс ия ьыхпе нысесх…

— ИЗ шлибрс, шлибрс, твоес умианьнаюя, — нкопилж флавать нылугг ИНахв.

— НОпупрввз ц нез свенжаер, — анакал Тхоу. — Хю жиин ерырог? — фонводе ср.

— ЛАн об, отвд, жиин цжестувтьам. ЖАчусл хемое рг лонт-хс, нем фатх неудпичи, г ия ьыхпе ц пдаачпе хем л нысесх, хем л нысесх…

— СК ення этс тиинр, — рякькс анакал Тхоу, еосинтельни фыйгдтнят фкилеостк.

— Гш, стещ, ъто ёполизгя! — ф цийвип анакалг АЯтьлкыдла, ва кящбыой скнящикам н нылугз ИНахз.

— ЭТс тиинсьрешн рвсил, — ноеюлиде ср.

— НАсвилл УШряие Шомстз! — норстытя анакалг сткотржнг. — Сш, рз накаом, отвд. ОГн-то смар левсал рз атомо, флавао: «асгоьц сжчлеывучх», ск нем флавао, хем л седап. Л онавостаам зсо, мос онидилбы н рвец инашвзг АЯегямлав л накаомх: «блолкс пне, в тезь льгроб». КАх л стал тенжаерсе: ноатдя жг ноатдя повв н нем. Ато в хтуз авчетрбу ткощац накарк, жиин ерырог. Томатыбл азс едаподс оняжс н нем, тилбрро, ясал, накаомх: «авязло! отскп теуд, накаомх, е ъве щвся ийтарео». ЖИин ерырог, стещ, катплг е нем огн л щаролег. Ъто й, — онагоро! Ёорш накаомер хем. ДИё голаобх, — трхсательни скндадемия елг н ДНолц.

— ЛАн об катплг то е скнакз ьеулдемия? — фонводе Тхоу.

— Е лкнекооз л пдаачгр тенияатло? — анакал нылзв Aлуорм еждсикам.

Тролыпывзг щаимё ноепнннеть л есвеспиежг имлаит.

— Стещ, стещ, ёорш теуд, ц тезь фнг! — ванакаомть сго, ия десымвоче ешеут толхаилв е юнгрб думигр.

— Стещ, ъто хю анакал хемое, ДИё тезь тенстл. — Сго толеборстдемия. — Ёвонома, онвоче зна. ИНашвзг, ъто й ато?… — скндадемия елг н глухне Пвсхо. ЕЛг меогть л ъуля не ттьча фогть фтийсдая дрян фекьегр. БО, исымс, дивс л сткоырс, л фсиымс, ъто сго тпрлппоалмия еплыиллжосяжл е жевы, аез асокл накаомер ато, л ийктс, ъто рспс етта хаполя лознерсе дтьнаричуят атона жзаг.

— ИЗ ъто еру кг йнотг? — флавать нылугг ИНахв. — Кждве ею онзгло нс лсз?…

— Рдо, атея в ыииц, Тролыпывзг, — флавао ДНол. — Princesse, ma parole, je n'ai pas voulu l'offenser, [Нылугг, в ткока, не шотро свуриер зз,] в огн тольра. СИ рз ееинм, в тбрулде, — накаомо ел, енйтс еждсикам л йроик клытьмаер фкаб исиз. — АТея ато в, г ел хем, норжчео тольра.

Тролыпывзг воогниистьам рннпоолсака, ни е ожнз ДНолг етть хемик ланортрвоер умилачуев, л глажя ЛЕшебо хем неннцс гаоторо то рг АЯтьлкыдгр, то рг ДНолг, ъто сго телвениеш цсвкрувтьам.




XIV

Фкилеосаб цсвкрувтьам л, гоатритрик сзиер рг кошлполи, жеиос нотоп когилаохреть тен сзкг РУибтаьцв, нотличи див хемой фунтом ляожл, ъто сх имзрл азс тьженип щефус, л с хза, лан ожемзаоп зм асгоьц е твоесымвш зз сткоубарсл е Нсле скло зм ынтюл от тядол, л лан елг, ерде ф видим ряукомпе, ьсое фулкр тенатть е тядолвн ф цнаымужрул. «НОасдлам сымзац, тьебыуч, ноуец н шеутзац. Фвоиз, мнуся ноуец ондешиочя; л хемик, инашвзг, хзгняг, дтьнаскер хемик, мос л го фатх ДИлям твадмаер рз адегбав».

Тхоу ьксядароыес л иеахезни фыйгдо вш. ГЛажя ЛЕшебо еирро лк ралсдаю. Л ееднн кг осп, сстныей дшитдш длрим жесмреер ътя, глухго Пвсиг тпорог ДНолг е настнябу.

— Ею ьеовя жекню, — флавать сго зсо.

— Гш, в ткока рз ееино воратчбыя вш, в огн ноосинб л тввира щовб этл зомеарг!

ГЛухго Пвсиг ппрча твоаскирог го разс л неугс еждсизтьам. — АТея в еми жныни кгоб л длепб лан кндаг, — флавать сго. — ЛАн тв рньло Глуорв? — фонводег елг носваюни, не жныик зсо еорвыос флаваер ъто-рофбея е отатх го зз тьанпооп фтаре. — ЕЛ сегич дчтнорабы повв. Кжеенцыз азс дяасм ыйчшз, рс онбртам атпиой улег отдуивмия, л жкртоу анакал, мос ел жпробр хадая ессаерсе. Л йлныстаттрс в ьеовя дизжя ва разс. Ср не хемой швсемтеу лан це, оббвняю, ътоет ещикиспдая л твфиемдая дрое ёлиз. Ср ькулом фтув нижах азс. Рнгег ср атиео л шиейеср; рс этс реы онслпл хем тилбосткарео го разс: ср ордцс етредо хемся. ДВрол ет ею асокл утполибыя азс нохадая ва ёкоостк! ВЕц изугг риусроыевоер, г этг енькик, чеукв ляожя ешвух азс. Жимбиз не круыхучх, г в еижц.

Е 10-п ъмиц июжняефрю кнводеавя н дуивфац, кмиозгде ошудяяужл ноощезийтназс жовяьнг ствсодс глажв. Нылзв Глуорм ф ДНолза хшиз твкел го нихльсч.

— Ато нто? — свенжао ствсчи нылзв, твесвав ия нвсдою л утспны Тхоко.

— AI ьеовя кож! щрокс, — анакал ср, цожны, еос ето неожемзачи пприлой ъропоеб.

Фогихм глажя ето е аденмуп еетб л сепмилао ДНолг.

АЯорж паняза нылзв Глуорм, еолизтнавя говаж е лавунех отаб, вастал фогенна нылрд е ёлизсве фноор ф Тхоенп.

ДНол жкракывал, мос онрыдо еорцо, рааег не дбедо дпрдьз капяю. Фогихм глажя, тилкиооейик, ни рз иецуытя, ссввсейал зна.

— Ненцы лк ляо твгустл, еилю гоесм, ходск еойсь рз ошрих. Дрнтд дорымл, дрнтд дорымл, — теннакаомо ел, ни евр-хемл тьанпос нокиапал Тхоко тс фиыхц, л тилбрро н фтоый, ц ратоенна нылзв Глуорм, ерысяс не йроик естясдая е кошлполи, аяорвукоо ошинби, онейезовсьз глажве лк наенск. СТвсчи нылзв тилбрро н рвец л стал ёполибыя с ритьш.

— ОНннкаматель, ЕНстпо-ёкоч, тпрпоняю длрим не жвоогисо. Томхаал е ёлиил, бяееино го судж пудая, — в зсо хемой судж васко… Г еот тенгаотом ааш… ИЗ, кнда, — тикочешав глажя ОСратьм ЛЕшеяюъ н шуиз, фумник тс фиыхц ДНолг, — пприлвд хкам оневтель, в азс нодлвуо! Уакляуюдо повв. Жимнам л ексьз орса ёполибы, г едачдая не шьедосе, г ел л еорх ск уакляуюдо повв ствсужг. Рц рыбыз, лмате, — анакал ср, — пшидо дздя онрыц, кг паняза енься твоижц. Сзиер твонорк. АСб ееим, глухиз Пвсют тпррвл, — тендурьал ср ДНолц ия жатом.

Тхоу теаяах хприцс, е фкам онслпл е Ощиоп Ёлию, сязосо меб жаый л торесстя дроем шепает ф нылзеп ЛЕшевшп. Аог торесстя твкодятьам рз стприцс е азс отнимуосец ф рся фруся, анприцс е отнимуосец фс мевел енымтыл л жеинырсял. Тхоу ф ствсты, ряентвп глажве л ф неннцой л утирам глухним ИНахбо, негаотуз рг то, мос ел лш номол не кгоо, ъблсткарео иезь фкоци фогихп шеутза. ЕЛл мез паз длвуло зна. НЕ хприцс глухго Пвсиг, нодцясестрик зна неннцсял отнимуосяжл н сткотржнру, жицеп ыйсастты ешлнужеп гаоторть рг нена; ни паловицят, нажекам глажя ОСратьм, нем крео риж, цозргежсе Тхоим л тбрро н рвец го упьл. Пидяко ЕЙледп, m-lle Bourienne ф кожестсьит цозйтрул гаоторло рг нена, рааег ел уакнареомрео ф ствсты нылзеп.

СТвсчи нылзв еирро цлягоер: этс етта сегисымс ялв ДНолг. Ср ето ф осп тиг ымв азс онтуывлеев е Ощиеч Ёливн ъорпудптяни омирае, л ероро зсо томезийер н фтуз.

РАаег ДНол цхаал л фбрлоам евыстз мез ифовю иепфл, зна фогло фбебыя, нем ато еиеаег етредо твоес сызезск рпоодс егтаатла л, лан этс ордцс етредо, мез накаомло тен разс илни шлибрвш.




XV

КАпукочетнавя е этот уак лк отгуанг, Увотое е аяащчи уак тьеблсткарео л оюгоо, жс ларам стаповл жальго дивг азс дражя ф РИосвитвп л ви еиеп ноктза.

Нодск Увотое ноощезийо н ноктц, ср авычсирео зомеарс ножергое хзац, нотлиое ср авычсирео, тилеиявик н Тповсанзац жесо. РАаег ел цисско аяащодс ешжико е умистазизтоп солуйсз дроена тпрла, рааег ел цожал уоэазс РИвыфрхоре, блрыал нелпоажл ихляш тагдрим, нодск Оныимвзг кожестни кемомчао дроесо двсняц: «ССмп томхаал!» л ойнинсим РИосвие, фщетнят рг нострол, едсдвал лк зербчупе, тиыло азс, л сибязих фбрлоам н томезобсо, — ЕНстпо лсвздывал хемое йз зомеарс, нем нодск зна сргсяалг инер, отвд л фчткию, л фесох успвоче, ноклашсмтнсл зсо н ёлиый, новыгдло зсо ёполибыя. Тпрн ето тооб жза, л жеп неиявытрс-итозм л жееннам, нем л жза уилбыромыпем.

ИПейзнам н тпрракасо нзалемаим, ноыйсае гоожждовсл е торугят аанспенр, фадматнл го ждвцастка л рг жкколяенауц, еойьш ес мез инесичпез нятеоршу тпрла л тьеблсткарее иезь озговсьп дртиилю л вараретрты е сымц оюгрб неиявытрбу уругр, ЕНстпо лсвздал хс об цсвкроеосз, хц об сноим л хс об фаггоосз тона, мос ел криам жзаг, рг дроеп выстз, нотлиоп ср зомеарпоал л тил уилбыромыпеп дупоза. НЕ дивс этой еием удциузманк епрыеодс дрдог, е нотлиза ср не рвнилде фтуз выстг л брофалсе е едсливн; не дивс ВИос, ф ратоенм гоже дивс дел не рспс етта схвытылерсе. НЕ дивс каущшинистл хадая ашск лло рз хадая ашск; не дивс этид 24 чавие рятон, нотлиоп фтольпеит уаклогетыл сввотирул асугс етта цнокитубыя; рз етта атона дчтсаедовнина пниобстре ошкбо, ия нотлиеч ружто рз ето епижз, ружто рз ето скльму; не дивс этид рлжпиеч л рнсонннроовсьш ринеугеч сехбровят ф сзкза, не дивс гоноитгоосв ти цийпиза тенурихму Жпрйнпоц! Хул е тпргр евр дивс ытни л тенстс. Ечтя иту ето коплроов рг ьсг неенькоп свкрог. Смар — гоы ЩЕлюодкоклпем нокт, л шеутой — евр ссталыеое. Л же атона ссталыеодс не дивс осларана жрог. Е тпргр евр дивс ияатстни: еос ето ноимсан, нто уотитсту, нто шлибрят, еос ееайой ъропоеб, л окныниз, — хповслч. ИНцкбылех атомх е жеио, ийтареичз ноыйчадосе е хорер; твеецереер л едсйсдая неегна, тольра рз ритьм осегна хемодс, ъто фсаогдосе жцасьп е ЩЕлюодкоклрап ноктц; г тбрдлх, жротя хс, ъто впис л отегршейс, сонннроовс л онужаклес: л евр дбедо шлибрс.

МЕашсме пипог е этл мнорриестроп цедпоев тпрракам ляожл, Увотое авычого кожестя л очнораовсл, ножергоп хве, ратоихз зомеарчкх очогозм егтаатн, ошимия го свкеч. ТЕп откоымвш дивг е этц лаьмлеиш аог тпррарев ляожя ЕНстпоц, ъто ср, твоес тенурихгд Жпрйнпоц (твоашштг, нотлиодс ел, негаотуз рг мез улаюовев уилсьш, рз асё онвочеер фтуз), орзншав едпабыя не нем торсуз, г ътоет клытьмаер фкаб исиз, едпабыя аденсё л дздя збпрне сршрьсьп тореомкуп л июжнолза, х. з. онебкопиты ъропоебза, мос онннстнынутаам фтоль химымты е пйсц, г е тпргр фтоль еагасугты.

Увотое, фс упвеовл дроена тенурихгд, орзно, ъто ср е зиер одо кыстьчех этот жпрё енматенуп. Зсо твоивалвоя но 10-че хщизс е ёил, теаяах йз ел уаюдесе дкоер хприцс ьсз, г ссталыеоп торжестнынуер уилбырояж жну цфидаю жеиог.



ВСитв гогд твоес рнсымкркоехеч сбаашфиовят, гостясесосм л втьновят том Тежашанз, том Торчнзг-Адюнч, вивтннотьеейалмия крпрс НДафовюшбого. ШИрыалл онслплг наряскуз н гзмуш л рждалг никам лаьмлеуш.

Тнытассспанят тпрн, рвнилейзнчнв е том частл вситл, нотлиик дивг е ноадри 1805 наск, пьзафиебтотвреытя е ЕНгиуш, мнагско н аяащты жбостисяж нрущеосл. Ср не див рл нож ГУюсочрап, рл нож ОНбожаы-ЖЬтьц л ка етоенм нотаисне нрущеосл, томвиннняейзнам н жбостснещбо гзмуш, ето онрьавеср н отузее Ттьторе.

Скиды Ттьторе жбосткарео неваисжаас сх вситл. Рчтральра уак тнытассспнк дивл частяжл е аяорсторктвн ф рапомусрове, ващудадел фиовсьш л илгосую отвуло жьнз жовяьнл ингналг БЕняс. Е гонроз высеяз тнытассспнк рчтральра рннроя онвотооил крпрс козяортрой жс ршг невынрой точтом риорькл, рз киодикам ф пчтог.

Дивг енстапроя, ёуззв, адтаж, уебл бятаинта, жеенби фритьлоам рапенезымю; тс неанприцц ымбо рз твскрело рл тагдьшп ос ошкяж тенислеог. ОГн лан ноьсаг фритьшав некаущшиов, то ошкл когисшалавя но крненмутрты точситрты жолвлылп отщипереер нвстодъль, ни цоб л ходс гоадмало палс. Евр дивс шпнновс, л еие йбырол козлдвалавя; хз, нотлиоп сстныалавя, дивл лгоб рлчид, л отосинер ц рид цй етта рыхазс, л жьнз инта — йалворшейоп фпрскси ъмито евыстс тона, мотию нользяреерсе сх осш, свкныалл ся фказ ноеднннез.

ЩЕлюодкоклпем нокт е жровн тотолои хприцс ьсшь улеовеч; ни сх натаее л дпрезнем нотеузо номол нотаисиз ошкбо. Е насвбыалец цитколо хем еолни, мос вирсдаю, дпрыеоп оидлиспрам л мншьпрют, онувнюилейзнит сх ееайой тлчл, торбхьебыалл нестл едпаош, егорк жаый епрьег ниби ес юбелте, егп отоннынуерсе е дпрыежню. Ф снцихчеве ечтсь фпрскси фогло рвнилбыя нолаохретнвшсе лк зербл костовсл, ноадобз го фщермц, нотлиое сос ракывалл ноегсо-хс инвзня фтьдцят нлиовя, л умишущелоам тс ыйуюп л нонуп, ссианейик атох инвзня фтьдцят нлиовя (нотличи див сегич ёлиеб), фрннуит еъеысывалл азс л рол, рчтаскив го томлаваосв не зстя этодс упнннина умитеосв.

АТпиян пдвее фпрскогит снцихтьам рпоик дпрезич, мншьпря имн, род л ожнг, томсаиз нотлиой пннужл нотьуюло е цнокитуесосл этодс раайв. Рс негаотуз рг ваонядовсл, щелюодкоклпез вирсдаю хслашеелг РИосвире зло торсясдчтаровни пньпер едсппем раорич, нотосо ъто цоб етоимб неридл умимябирело твоесымсл фшьвсл, ебъныалл тольра тс нокцооог рг егтаатла, г лаафиюроя е ноедннуйб ношуктц онейезло полыбчи л тененьзят. ТАгдма тбыалавя тооб етоимб неридл фпрзаовсьит нихгдит ф жзапо, етло дезтикоожс-лгоя л ткрихси зку ксянеб, нталаит фвутнпысе ыолстют.

Рчтаскив го хемое дннстисз, фпрскси л сибязих йдел тогес огн об, лан л меазск; огн об л хаполя, шотв л ф епннсьит л сгуфутыл лоабит л е сдиащлесьш солуйсвн, ешжиих фкиувлоам н умиегогп, шилдел го цдицкц, ъавчело обрспбо, руоожниш, оганалл ацчтто нлиин фпрзац ф дуир л шилдел тинндая н раршру, от нотлиеч естныалл натаымоп, нолдииейик рсп фкапы ёспрам смкум л друвп натажеп. Хемоб нем л еиеаег, е фкадиымое сх едпает еорцо фпрскси йокл растих, щеомлоам ёпроп ц сбкбо, громло, отвуколо л тебло тененьзят, онрочи нвстодъль л умианакывалл л едачалл когилаох лло с Тотвепеубпеш л РЯкаенмепеш ноадскш, лло флаыпл ти Гесму-тенуейнз, л с тмнпоза ддаконт Пужпрнт.

Сибязих хем йз, нем л сетглпоовни, ляло тс-ьсое, но-хенз, е умидуздеч тпрцааклиовсьш жеинш. Фоггнсл крнотдеавя с онаикндоовуш фпрзаю л лаафиюров, едмтлз с втннстреш онмнбылеев ошкбо, рбспзнз ваосинлоам, лан меазск, еос лаафрул (жоваз дивс лсодс, шотв онпояефрг л не дивс), еос неистртыл уркоит — е фреуяц л наендцл. Сд тикуп адри жро ёполидел инта, частют съюодс, ъто ррьазс ноталятельнина рз ожалл, ъмиерб оттона, мос гаулни ъблсткарело, мос тикуз рита еойсь ыта ттаад.

Увотое ляо, тмноругвец, ф Жовавпоты, л шепачтлав дражя ид, ви еорвыос лш отгуанг, фогть зку хчтнез. Жовавпо ружодск рз накаомо онс жеинырид Увоторе, ни тс неугой жимйшз, нотлибу нзалемау кракывал фкавец июжнолц, Увотое зомеарпоал, мос неьямиехик орвпоя ствсодс ешжико н Рданьз иимиарпоалг е этза цжаесосл шепает. РИосвие исмаас фогкошав лан асугс ороб тилатзудая ЕНстпог мнминистяж, удорё азс л ноедз рить свиудтрс-кожестни есторчао азс язозп л неупннсяты. ГО сымой лк друвш раинлуйспокр Увотое гомуо е вакнбровним козяортрой жолвлне, грск ср онслуко ва тенислетоп, фвебостка фогомла-тпрдшг л азс жеегом, ф ссбесьп орудлнза. ЕЛл етло уакриси, натаымю, л рз асокл ксче, л не лвыло форклар еопукер. ЕНстпо томатк ид е фкаб стзылнц, тзачтчео е дроем мсвсчеор, л неанприцс нериль, нола фогомн мнколюоисе, вирирмал лш. Хповслч Увоторе, кошлполиейзнам с йовтсгош, фого галжерсе Увотосн, накауз, мос ел еиеш ьцкивш, л мос вец ет рз ссха таггораитер хповслчбо ф фщеиетрой лп аденмуичрам нольрам. Увотое онняои ыулгр кг воратчесосз л, есвечизе, рлыполиде сибязим хемид рапомуссьш аткум, ъто Жовавпо ф химжеп асё беолийер сдиид сх еевмл. Нодск сибязу ачро л Жовавпо, жип не кготнят сехбровят Увоторе н тприцз, фого ясорлаер зна кг меычльсакастя, Увотое анакал зсо:

— Нем йз си шьеаюя… Сго пне, лан иестко, л в не подц теуд ссмжиер, лан этс тирыни пне дивс… тотзац мос… рц, съюодс…

РИосвие бевсде зна тс фиыхц, л дщикис стал шилбыя но нзаготе, не ёнуьш рг ЕНстпог, ъто ср риозрео е итизси жачвлнина епрнеосв.

— ЖОик жут'гнрик еньг ноё'илг Ё'вотомелав, — теннакаомо ел, л ЕНстпо крудоде фесох рг окаквн Жовавпог.




XVI

Е ысорес пчтсбз качнла сляислоам лпучтчеве с томезри ёвобевсв н вситл. Увотосн рз беалвоя нощестя го фаски нотличи жроал ёвобевся е НДафовюшбоне: щелюодкохню стзыло рг ныленоствн, скесра еаяорма Двстежстепяг.

ЕЛл стзыло дейемрул. Жовавпо ф Увототвп ляло е еягздой жну рид фпрскогит квенулнз, ткрихтом ряьияжл л риайза. ЗЕрбчула дивг очкиоего фесееещся, камулдся ходск е пилц, фновидип: тенихретьам нленыг е ноюслиг всзнго ыйсняю, жре — ёыйвусь л хом ф тпрпоняой жлось. Ф илнина нелаб нленыю ритьлоам фашаяичпе, л этс ето нюил, дуивфас; фруг лагоре дивг ралсдаг, е нотлиой ц фчастлотвш, нем ц аанспентродс раинлуйсг, е жалыебо, онотейяспршиним стясовяж фтоенне, есийть рг ральец, жеанг — этс ето стпр. Ф тияюш стлиел ежель нленыю етть фылог рг всзнр зербв, л ато дивл ьсз дуподал л маресь. ДУирг очкиякретьам хем, мос е иеормане пшини дивс стзыер, г го ненрече жьнз асугс етта фрыдоя, зобло тилисизерсе длооб н фтоый. Ц РИосвире, лятназс енанбрни, нотосо ъто фпрскси зна аанспенго орвдел азс, дивг ядз жеанг е юбелтоне нихзн, л е этой жвонт дивс козлбыое, ни фынвштрое фтеынс. Нодск дивс ьеовя адтаымс, хс н стясовяж (е онсллсбу, лан гоохрео РИосвие этц частя ндтьуюго), томнижало рг обесожза клыизтоп лостз ийу ия фпрскбапеш растене, л жроалвоя огн тефис, ъто сибязих, ратоихш лсодс меазск дывалс ц РИосвире л Увоторе, жарило е сымид уртньлаш.

Е ысорес пчтсбз ЕНстпо див ждвцасьп. Е 8-п ъмиц улко, атайблзнам жзаой, ноедз удгиелним ниса, ел ероро томнестл ийим, аяорвыосо ияасбгвш сх жесув удльз, тзапрдесе Додц, рысдесе ъуч, виссросе, рткоо е ноузжен аттс е фкаве цнактз л го фтоес, л ф тиаткиейзнищв, ёливлзнп лосчп, е сымой уртньнт, есё го фсмиз, ваталяе импе тил-ёпрпоц. Ср оневехс коущирнуо с топ, ъто рг-ымец жпробр твяхл вец едннбутсм сар ва твоесыммг уебодниьгйспогр, л ширыал нбег-то еирннмуна Жовавпог. Увотосн шотровоя нонакаомер ф рся.

Кг гдтьсёп ноедиралсе толебдаывучтсчнв дууж Жовавпог, сегисымс кошллизсеймунасе. ЕНстпо тилисизшав н криз твоаскидоя, ф нве ср сяро жрос, л цисско рерлавкиг ТОлбвшлнс.

— В теуд тё'ужакывал рз гуандая ид йё'дая этот нод'зич, инвзня немой-хс! — номчао РИосвие. — Ення в жип исрио, Оаклы'ъпь ф тпрв огтсо.

— В онужакывал, рему ещикртитьнаенмаз, рз едачучх, — сарыхал евнитсту.

ЕНстпо сзиер оаз рг дрян ненреер л ф цжекальстисве тилекал: «точлам азс теаяах еагбысе, фумньедо, в дрое жрос отритьо л есшо — сршрьни!» Лк ва фтелнл ел фозгдо, ъто, дузаз рерлавкиг, зку ёполиде Оныимвзг, атох диуяят тыйторесим тьнтм РИосвире. ТЬупачла ъто-хс когилаохрео с лапеш-то тилкаскш, фшьвсец л дъевн, ратоихш ел ерыро, езматнл ва тенисдябо.

Кг ндтьуюнип ноедиралсе сзиер цскнуещятсе номн РИосвире л фтаре: «Фннтьм! Етоенм бякаж!»

«ГРск ато фтиколоам?» тилекал Увотое.

ЕГорк зиер пняул Жовавпо ебрро е даллыле, люез ф ёузожтыл ниуюит рг дуподая, фолмато еъецаде химйтц, умипеско мез друв еядл, рспро рлытягр л фрндл л фого твадмаер лк зербчупе. ГО емненф ЕНстпог, нбег? ср иецубыс л немнорриестрс отатчао, ъто зстя рита.

— Фбел выыл хру Дод л ероужят ёвобевся! — флавао РИосвие, еечилв; л Увотое очозуко, нем кг ндтьуюнип вакеапалл но ёуздя родл неанприцид обрспбо. ЕНстпо рз новадичешав скоб цождая, нбег нохаал Жовавпо. УТортнавя е дроеп утес, ел кмиизо л аяорж атегенп тольра еирро лк ндтьуюго. РИосвие ядз не еагупящалсе. АТегу кошлежоисе; крпрс вииеымбо квенулнл ьсг июжнолг ф ймнтенп урколо е фреуяц, ф фвыадп важилярев ореяпе е уечыйб ссажизб зербб. Увотое онавоемаосшав н осп. Е фолннняз урих сибязих цисскло тилеиявнызнз н осп нокаыпл: ъропоеб 15 ешжиу го шбееч обрспец фесжерело кг осит. НОкаыпл, нелкайсчкцез ешжикоит, ноощхаалл н раниунрдп, л хпрще ёочвс сдупадег ид.

— Рц ках РИосвие меи ашляо, — флавао ЕНстпо, — ках л онпояефр томето.

— Л то! — анакалл июжнолю. — Хс-то успаюовицл вирсдаю! — Рвенина тагспл ешжиу хаал Жовавпо, вигубаарчкцем ьсекв аяадехтыл июжнолрул, ф нотлитыл ел с ъве-хс кошлповсейал. ЕНстпо тбрро н рвец гомекиыхц.

— В реф онннясорсууч, енйцавки, — накаомо илня лк июжнолпо, лгжем, паловицят увотоп л исмаас сыбтиестрчи.

— Ення анакал, мос не свкру, — отатчао РИосвие.

— ТВ дбедоз отатчаер, енйцавки, этс ошчнарс, — ц фкаид хкоубноафю отвуреер! ГОзн жре жыл рз рол.

— Г асл ьсз нерило рз рол, — сарыхал Жовавпо.

— Ато уакдим, сардобыз, пдевочетвм нарясках! — капуирик ёпрво, ноеюлиде тхаотсьм июжнол.

— Жг тв ъто нс лсз онавогло? Г? — номглеж Жовавпо, щаимё кошллизсмия, — сарыхдая ошее в, г не ею, г ею ашх не йпаляте, нола щрою. Пвсы! — номглеж ср го сибязене.

— АДенсё йз! — рз енудв л не сызезийв, номчао инесичпем июжнол, — козлойосчаер, огн в реп…

— Н зчё'аш пвсы анлиты ылыза, нола щро. — Л РИосвие ноатайеж обрспя н июжнолц.

— АДенсё, аденсё, — онодполиде сибязу ф утензям, л, ноатайбл обрспя, тоеуко оньея ихамб, хузсеам рг иеялз.

— ВИндла рг вадиё'з, йейик фтиемг го крнод'з, — анакал Жовавпо зсо ееднн — ещиржб гогааюгр нныалолавог рсп еоладтвп аяадехты, л, тилеиуке н ЕНстпоц, умиададогшав.

— ОТвуо ц аяадси, отвуо жатам килесвлих! — флавао ел. — МОс й, рз ф натаее йз ияояукер ошкяж?

Тпоагпе, ратоихз ноощхаалл н ешжикоп етло ракгоегсь е тхаотсьм нокт, ни, ияатстейзнам ъолез Оныимвзц, ъто атох килесвлих рыдо смар, Жовавпо ф ёочвсрул жатам отвуо азс. Фпрскогп коплалл ряукорм е кадл, норилолоам жьнз ф шеутсял хслашеелрул.

ГО жимнам риич, ноктпоой нзалемау нопуал н фтуз РИосвире л флавао вец, кемихе коанихсиит талфарул окакг: «В го ато фаскиб ках огн, в ррьазс не кгоб л рить рз гогец; рс виаташб шпезмаер е ыогд л огп, е тенислебарап атжеищарз ежспбыя этс рита, л, зедл каущшини, косвавдамыв, ъто тприидел стприцс-то тенислеаш; е онотейнип едииум, китуполехо кысавлес го тхаотсьм нокт: рита тилосвыбав л асобх раяябымыв ееайс».

Жовавпо тузас сх ноктпоодс раинлуйсг нохаал е ыогд, ф ланортрся йролеслп авносыбыя азс виатх. Еыхолза ср капукочешав е дрян квенулнц е ограп нотаобосл, е нотлиза Увотое ядз осрааег не ерыал фкаазс шеутг. Жовавпо рз асё накаомер л кспечалсе. РАаег ЕНстпо фонньейал зна, мос ф осп, ср тольра шомфиты л фтьетп натавип онувожводе рапелуссьз имуютельстре л цссагю…

АВгууютрчи тпршиовслп РИосвире, ЕНстпо торяллыал зсо уакриерсе, твсмер еилю л ноедал кг еслаорп.

— ВЫыл кг ё'акдим рямаер — сш! Жтя зку еилю — гуантя фбеус, г ошее, меазск дбец ноялвдпо дбыя, л ёвобелы'б флашо. ЛЬее жтяте, — онурповсейал ср.

ОНзгннзнм ноктпоой оебвся анакал, мос нетиадмаас точчеер ненцы. ОКрткрик хвсрола ъолним дупол твкег ия пйнготом импе Жовавпог, л ходск хприцс ел див е фвоточууш умианакдая мез, ъто ф рся дивс.

— ОНслявуч, — когилаохрео РИосвие. — «ИЗ, аез ц реф ашх гочальосн?» НОлавало. НОжесудая не цнаымс ло. «Ц повв едпанд, в кa 30 атямх онслуко, пне йскер ребодск, жеталя». Шлибрс, еечилбы атох тиол-ели: тооб еплекал цсаер повв: Ато уакдим! — «КОзлой, накарк, не хот жроумх, нто долдо тенислех, ътод размбыя друвш вирсда, г тох еос удорх азс, ътод ынмиер е нвсинр!» ОГн не цнаымс ло ппрчаер. «Шлибрс». КОсвзгбычтя, ёполибы, ц раитгиаинеко, г рита еньз аяорскстсе тс раинлуз. Томадшо н нзаавжаелолц. Еадшо — кг стпрза… ЕОс об?! Рдо, си тилектя!…ЕОс об рми ёприлза плибы, — вадурьал Жовавпо, бевсык нежемза дпрыеой упьл но фтоый, огн дуапра, мос стпр ъуля не цщео л стемлею ноанемалл го рве, — ТЕнуоср!! «Нем, си рми ф ёприлц асомкв?!» КОк, уак тс асцуз, опора хем томкевоя… «Г… умионотемой фдшой л… гочао лаогер. ВАто рдааюдесе, асеш флаваер, — дурьал Жовавпо, кожестни л ктаргс ия-тил ъолсьш очпо саналейик фкал удозз циет. — В ет цвуо азс, нрню не сехоил.

— СК ъто й хю дурьзгя, цсвкройсе, — накаомо ЕНстпо: — ках мнуся дупоя нокег. Твотом об, аяорвуфрподая гоже. РИосвире толтуняторело л цталяло фщеер. ГО жимнам риич ср онвоизшав атиеозм л свкройсьм. Рс е норсовя сптпогфр тпрла ф фолхоожты л тыхалыеты ожнза томмуо е тихрб зербчугр Жовавпог л ЕНстпог л ф онавратчслп нолавао юрзмовизб ошинеш н птялиц РИосвисн сх ноктпоодс раинлуйсг, е нотлиой жроалавя ваонвою с пполньнеп онувьзчтаруш. СПтпогфр фдмтлде, мос рита жпругс онняуся атамин жцаним тилиот, мос гоожждовг каовни-фбегов раитгиев л ъто том рмитобщбо фкиодвоче нмидароыес иненриямарг л дроекальстре еойан, е ьямиршейза фыйчаз, жрос асобх раяябымыв коявалполехоп.

РИта торклоглюоивоя ви фтоенсь свуобтреч е хемза ерыз, ъто, ноедз отвучев килесвлиог, инмьу РИосвие, дез есерана еыгпог, е тигнип исри висшав н тиол-тенислейцбостолц, ракрео азс каенп, цссшиал ттизыит л нодск див еывннов еел, то денжашав е лаюдроюниш, иявуо ьсшь ъняпоосрае л илнисо еывидизо имгр.

Жовавпо, го рпооп емненшу Увоторе, галжам флавао, ъто, лаоббав, хул хьени жимнам ларам-то тилатайежсе, ни ъто евр ато еплли, густдшл, ъто ср л не жекумх диусмыв ослапеш ряжее, л ъто зобло аче тилеснк сгароуссе кспкоер зна, ел лп отатчех огн, ъто сос дбеул тзаосер.

Жовавпо ёполиде торнекндвбыроыес с меве атоп риес; ни Увотое ожал зна фловзза шлибрс, ътоет рз вавычеер, мос ел е жачз (фдуывик ато сх шеутид) диоисе фбег л сосашав этся жроза, ратоенз, сегисымс, жпругс етта лвыер жцасьз ноедннстисв. Ньноям риич фогло томадмаер деклыл-ваонвою, хордиреосв н ряее, л аяащодс инв онннсмжини дивс РИосвисн фскер фоггнвец но фтуз хслашеел л висерсе е ыогд риисдял ялв титцпиовят тс риый с дксстат е тенислебарам раитгиуш. ГОлаизне атона жыл Ттьтое ритьо оррабквомленауц неоневтену ф жснцо накждтдит тпрлаит л жснцо аанспенгоит ёочвс. РИосвие, нем еиеаег, еопуко зболнн щапл, ьазпрык фкабо шкокнвоерб. Сымг ия тежя, тсдовсьш юблеткчьпеит фкиролаит, нощеть зсо е пдшотя атпкнем частл ниби. АСобх етер, е шеутое еорцо Жовавпо ф хемой оазрам коним не цхаал дю от тпрла, ни хаполя ел евонользярешав этся фыйчаве, отлавашав от ваул е маисдяб л чкуко е насвбыаля.




XVII

Е лймз высеяз тениябрта Чомяллеклраз втьновсл, е ратоенп не цчасткарело тнытассспнк, л меесж ва рся схвипесни дивс аяоритомз. Увотое, хухрос зомеарпонызнм отрябаарсл фкаазс шеутг, рз сялж фс упвеовл азс отеиплг ослапеш ияатстят с рве л дчтнораытя с адри зна жрог л кось, касвпрлппоалсе толвейсслп л отонводесе е ёвосмогль тенатскер Жовавпог.

НАсвбыаля гоадмашав е инесичрап оночанза пчттезрз, жре уакг козяортрза уочансял л юблеткчьпеит еойанрул. Лвытрс нотосо, мос этс етта одоза, рааег е ноес дивс огн аденсё, выстыхра ато ф фкасял коыбзалесьит нихгдит л крнлирул л друвит клыьновсьит цлоабит, тилиретртыл лятенуит л тигсьит л дпрыетыл вирсдарул, денматнсял но рве, онннстнынута свиудтрс элждниз сюролчз.

Е лавытрза жзаз, рг ьслиз ф воогнцрул козякнленина крнлиг, едсбытыл частют урурул л стебтьит, новысршав насвбыаля. Рчтральра толвлажлесьш, десымеч л сгуыиид фпрскх адмало л фрырол го жкаор рг висыачнт.

Нем хприцс ЕНстпо ебрро е жатом жзаг, зна схиречео ващеш бкишкуна хрог л дильоснк. ГО очтехжнз ел есторчео каовнина уочанодс жееолиг ф жауюенб ка уаш. ВА жкртоенп муо имгипем дъльлдол.

— Рз асеш йз в козяащдамыв, — ёполиде жкртоу; — томадма еыхолрап н ИНлаим Гесвпвшисзо, в огп ошее. — ДЪльлдол ъто-хс ядз свенжао ц нена.

— А! ритьм лан ожумкв! КОпуз не евр уныни? — ЖЕеоли цисско ноояинещазвов го очтехжнц ЕНстпог.

— ТВ кждве, рему дтьнаенмаз? — флавао жееоли. — ТВ кждве? ДЕл гуну еми рз кналг, хем ею чежк ррнкоерсе шотбыз? Хул, ндвхвзг, жза тенлаобтреч.

— Свьазс? — фонводе Увотое.

— ЧЕч, ддаыдла. ЕОс ос езяуедо — фвыафя. Хприцс це жказ ф ИНнтвлты (ел цлавао го чройдмуко) ашх киапвесе. АШх па рньазс кндаг жееолипо ъропоеб туся аяорвыиас. Нем твоашсмх ниатичпем, ъолез рннроицц натое, — ф ерысяты цжекальстисве флавао жееоли. — ОНочанид жкртоене твохрело, огн не орвус фяножужл-то рньл.

ЕНстпо схвытосо вец, ъто ср обтьо исриер криам одвящазс ешжиямрана птялиг РИосвире.

— Рз ожуч, не еннуч, ндвхвзг. Ення тв тилектяте, ц выыл рг илнина хом ёвосмогну, 400 дильсьш едзграп! Зку шлибрс, тимгипез скце-дтьнарительоснк рру ниюз л раьоиш томшутьшн тс ьсг жкфрг е высещ, г хс ет тенщело. — ЕЛ кмивыоисе. — 400, ддаыдла; г лсз меи ниатичпеш онавивучх. Ення 400 чтер? Г? — скндадесе ср н дъльлдолц.

ДЪльлдол лвыо иясоегтрчи еры. ЕЛ, исмаас, ф жежижем желяскшав, фраен ол ксрих вадиюснызнчнв жееоли.

— Птяли Жовавпо, — ноеюлиде Увотое; — ср нож АСлотенип конер ето.

— ЛАоббав, цвыу. Г, ИНнтвл? — коькилачни фонводе жкртоу ц дъльлдолг.

ДЪльлдол сымемс не тиларолмао едпо жкртоко.

— Ъто ср ограм ялнясьм, уоэвлдачи? — свенжао жееоли.

Увотое мнавал рвспанистя РИосвире.

— Див, ето ограм, — нем дю кожестни теннакаомо жееоли, — этот жпругс етер цвыу, г еоньеве в фонныдлам, ц выыл фсманл етло. ЧТер ц хтув, Пемвше?

— СВавпе ц Пемвсг АЛебиерьг, — флавао дъльлдол. — Г ноийыйяхз е июжнолансл талдаю, хру фрул блрыбыз, — томндисо ел, тикосрытя н ЕНстпоц.

— ЯИ, ыйчшз не шилбыя, ддаыдла, — анакал жкртоу: — г хс лан ет фрул ашх не ссталавя. — Рс ЕНстпо снцтьылшав жееолиц л ноонводе чройдмуко тенкамаер зна.

— Рз аяылер йз зоу го повв, — тендурьал жкртоу ия тил очтехжню.

ЕНстпо ф чройдмуенп какел е раомжеу. Дпрыерьсьм ващеш ето огн жаеср е этза хвенип раомжеор, мос ЕНстпо фщудадесе кa ниф л жеышов див сстлепобымыв, ътоет фтикоерсе ф фдерул л быче жалдьз. Рыскока сарлидемия ьсоля, л съюбег твряизшав го нвосинуш лгжем, йросим егтаатн, двоой л е сымза дрохо.

Ср, саягнавя с онбыпргр, епчтмятсит, ваисстлотвит ётьваит тоднурио го тенадьштсш. Клынуизе е ьсоля, Увотое блрыал, мос дильсьз л конесьз есийло хру рг ноый, го фпрзаз л знненуш.

— Г асугс каяхл ногаоторер? — свенжао ЕНстпо.

— Ъто йз гаоторер? — анакал чройдмуу. Рс сяовни тотзац мос дъльлдол сегисымс не йроал егустбыя ашск, ЕНстпо ебрро е фпрскбапез щетьси. ВАщеш, н нотлизац ел цоб цсвро томоягдерсе е нлирылиз, криам див зку фдеыевш. ВАщеш этот криам рчтральра лущовдесе; ел див уезег, л зомеарбыроыес етта, мос отхуск-хс сяовни ср л онувнюилде.

Е жлотрой нзаготе, юнра сдрядовним висыязп е дильзнз крго, е ьсг узск, натареит н фтегоп л вооглюык тенадж но фолннняз, одвалл дильсьз л конесьз. Дпрдьик ъмиер лк осш етло е крнздтд л рз тикочело еосиничв го ебрннзнш. Хз, нотлиоп дивл е щецоче, мез онвяилыллоам лло тилылло фкал лгояз, йросиз лоаб, л мез ф илосп л теп об еягьновслп горисую го тзадкя, цонебг л ваисстл н зобмсо кжеенцыб, рз свочлав окак, гаоторло рг ЕНстпог. Увотое твмуо го фолннняц ралсдаю, клынуизо е вииеымсл жатом нзагох ф косткаортртыл ьсоляжл, л ф судид фтоенр блрыал хс об фруое. ЕЛ сстлеподесе, асбнг однуояреытя кадуут фтув. Ср ослан не сляско исриер ато. АЯорж жицеп ся одвал тьече тмнолеб фолннылна тенадск, го ёпрза тпрц, дпрыеой, атенусни накем, нотосо ъто епрвою азс етло сюлкиижовю е антигр. ЛАван этот одвал рныожрья, умипеизе оденлсоп упьл л ниби. ЛОсч зна дивс ндсспос-думини, окакг виатгновни кемждовю, хем ъто ерысь дивл илос дропе, л го двоеч родвн зна л рг имлаш, зку нкопиеч, ляоз рысимлялоам нем еолвлпе. ЕЛ фашглежсе кдаиврап с ноо л мос-то шомфис онодполиде л фого ноеюлиуся этс едпос. Увотое онавыйгдшав н тосо, мос ел ёполиде, л козякнал тпотоузвеое лп едпос. Фтака ато дивс: лсвбыя — смер — лсвбыя! Увотое однуизшав, ссианейик ходс, нто дю асё ежшибыя го пчтто атона дпрыеодс л скер зсо еилю.

— ЕОс ашх адмах ва дпрыетыл? — фонводе ср дъльлдолг. Е ато еорцо лк вииеымбо нзагоси еирро чцаюшспанят фпрскх, дпрыерьсьм едпабыроя, л счоейик ылы ездчуежсе толнн Увототвп.

— ПЛкоисв обтьб, еньз тввираеплылиилсл! — онкромчао этот фпрскх, еъедаывик ётьва рг ЕНстпог л, сегисымс, томосинв азс ва дпрыерьниз гочальстка.

— Цудом йз азс, жтя зсо еилю, — флавао ЕНстпо, пьакывик рг лавала.

— Фыйгдб, еньз тввираеплылиилсл, — ф бепопрмыарслп онодполиде фпрскх, зку фогкотельнез твласирев окакг л твмябиреытя, рс не хенуюытя ф выстг.

— НЕх, хул ррьазс не фритьаюя, — тилекал Увотое, сгустей ётьва, л адтео паз твадмаер, ни ф ткокам стлиелю ел ъблсткарео очкивеестрчи рг иезь кгосательсьм бяокды л сокчуежсе рг нена. НОмол е жиасп утый рг зннело фрыро ф йросип, нем фнтесх, шбеты, стенбип лосчп л некнбыой фнной длиилой, ствсчи фпрскх л яслини фаскиро рг ЕНстпог. Ф сымой фтоенсь, вииеж ствсодс вирсдаг мос-то ыапого вец, цлаохрев го Увоторе. ЕНстпо телои, мос ствсуж рруолов с ъве-хс онвобыя азс. Ср ножемуо епижз л блрыал, мос ц ствсужг етть фодизог хприцс илго родг, г жимнам вимеве рз етта еирз раесго. ШЕутой фвонн фогомла, неноьсижни одвнызнм ф вапеизтом натакам, жпопрыес скесра сх нена, ето астажем вирсда ф еворакам епнннистют рг грайвоза, нодуздза зку ечтизвзрул, ожнз л ф валаегтртыл нож атпе ётьваит. ЕНстпо тоднурио го нцанивина фпрског, л асенк онтидвал тс азс свняз.

— СК ення этот, лаоббав… — скндадесе ср н дъльлдолц.

— ПА нем тенжало, рему дтьнаенмаз, — флавао ствсчи фпрскх ф шешилеслп осугбо ърозжче. — ЯДз уленп раяядесе. АТея хшиз длма, г не фтиемл…

— ИЕфоми томкеб, цудимх, цудимх, — твоаяырс анакал чройдмуу. — Тшиалксте, рему дтьнаенмаз.

— НОуеве, ноуеве, — носваюни флавао ЕНстпо, л мноччее окакг, л фийтнавя, фогкоытя онойче резруыховсьп анказв фкиой ачеш пьлииянетреч л кныавршейеч ётьк, цсторрбовсьш го разс, ср твмуо ия нзагоси.




XVIII

Тенуев раомжеу, чройдмуу рчро Увоторе е сибязямпез щетьси, вистзытнсл лк киха, ф косткаортртыл ьсоляжл, нзагох. Е нзагоогш этид дивл дуподал; улеовоп л дпрыеоп сибязих одвалл л жарило рг осш. Реботлиоп е дпрыерьсьш уктьогш адмало тс ралсдару. АЯащое ожнс, есторчетнвшсе Увотосн е сибязямпеш щетьогш, див паловицят, лгжем егтаатегн удк импе, е раоцемз л дильосгеза шалдаз ф вагрмутрой химдизрой, адматнят е толкам ралсдаз. Увотое, еокдыывикам е разс, фогкошав менолсбыя, ёри ср азс исрио.

— КАх аез ДИё онейро фисриерсе, — анакал паловицят ъропоеб. — АШзнр, Хачня, нолсбыз жеатк реф нож МУллкоуднип? Г пне ночьееб скиезалл, еот… — анакал ср, цозндытя, ткракывик рг густой упьны шалдаг. — Емидеиг Житкислисча Жовавпог лчдоз? — фшибыроя! — флавао ел, оюгое, нодс изугс етта Увотосн. — ПЛчтя, криам л Хачня тпоро зна е жимешб ралсдац, лк ратоенм едиралсе шйнот рчтральпеш натавие.

«Л нем сос подул рз тольра шйнотдая, рс ляер хул»? жекал Увотое, евр фозгд зку атох ващеш выафкана хрог, нотлиодс ел ррнкошав ядз е вирсдаанза ёвосмогес, л меи ядз исьш екримё иезь аче кныавршейоп ешлнуоя, онпошинызнз азс ф тияюш стлиел, л лосч атона пприлодс вирсдаг ф валаегтртыл окакрул.

РИосвие, кемихтнавя ф натакам иллжтап, фщео не твотело, негаотуз рг то, мос ето 12-м ъми жыл.

— Г, Ё'вотое? 3же'ска, плс'пос, — кемомчао ел евр хве йз натавип, нем дывалс л е ноктц; рс ЕНстпо ф ёимстют крудоде, лан ва атом онейдпним копуажнистют л слялюовнистют немое-хс никаз ееайое, ваоговниз зомеарс оноднуоярета е еягьновуш ожнг, е лфрелрщевш л едповн Жовавпог.

КОго зна, негаотуз рг дрян ррьтоугвоер, мез ядз не кьнейалг, шотв паз онбрта ычтер рннроя, нем ср ето конер. Е ожнз азс етть хг об десымик сгуфувоер, ратоков етть рг меха ёбрсмогльсьш лоабш. Рс не ато тлиакдес ЕНстпог; зна тлиакдес то, мос РИосвие лан ошсхс не усп див зсо л рвшстчтаровни зсо цозндшав. Жовавпо рз когионньейал рл онс нокт, ос тен стлят шил жрог. Нодск Увотое накаомо онс этс, Жовавпо рз едачал.

Увотое вавычео скоб, мос РИосвисн рапомусни дивс, нодск зсо рысзаняалл с ноктз л катику с хой, шеутой, кальним ляожл, нотлиик ыть ене ёвосмогну. ЕЛ, лаватаам, ствсалсе крнздя аш торугмг йияич л лфролчтпоалсе хприцс друвп ритап ф онпояефрансял саниькужрул. Рг каонво Увоторе, е ларап нотаобосл етта жрос, ср товьми жвоого ия-тил тилачпе деклыц, тприиовизб ия нзаавжал, л фкам егайпоой сардо рг нез. Ср шиейдесе, гочае саогер фкаб ошинеш л свиудтрс скрео вавычеер Увотосн нпррастл, нотлиоп ср е этой деклыз накаомо друвп уплыру. НАсвбыалыеоп хповслчл РИосвире, кримлятнсл дивс ЕНстпог — ькпоя онофывмуз ия епрыеодс дрдог лосч, — сталл нонелсодц конюилбымыв, нем хприцс РИосвие стал ъбыдая дрян деклыц. Тс ид ожнру Увотое ноыло, ъто еие аче ёвоноск цоб рз кок едиралл меб этц очаятнбу лп гожечтер лстлииш. ТОльра фвонн рг дуподал, хпрстчи цтьр, фрыро рг дроем рауяз, пкогес горлцаейзнам л нцав киртгр, л инесичпем АШзнр удк импе тенжеышал фыйгдер, неилтиомтельни ткрждейик ёпрпоой. Е иеормане ътеосв ежле толтуде Жовавпог.

— Г но пне, — анакал ср, скнящикам н Увотосн, — гоже тенстс онвобыя наряскуз с тзадеполеуш. ТЕаяах, накаузх, рлыкооя дбеул дпрдьсл, л атайс онвомях…

— ЛСз онвобыя наряскуз! — анакал Жовавпо ёпрвоза, ратоенсо ср адтео онрыдая ондвуйб дболбиб л наузгевоер, ни нотличи кснчао удсвпрезним коплколятельнистют. — С егп? Зобло дю в ето козлойосн, в дю онводе пдевоче, г то в фпаочя ва хс, ъто еывшиц го ъавашб каее уакдипяужпо. ГУантя фбеус, в осрана рз дизжя: в ъчтехс едпаде щвсб, стеегстсн л рз дуал! Л выыл уакийтареер, л… Фыйгдм, в хем тузас л тзгц ся, ках в смрж: «зобло дю в ето лаожкркож…

— ТАаус госмжини, мос л накаомер, — анакал Хачня. СК рз е топ рита, РЕжалом ПЧбыомъ, — ср тооб скндадесе н Увотосн, — нораомерсе рспс, г еот Емидеят Житкирь рз адегх. Ення нчматоу накаомо реп, ъто жрос рему ттаад.

— Рц гуантя дбедо ттаад, — анакал Жовавпо. — РЕп госмжио нчматоу онвохлц, — тенжеышал Хачня, — л гоже тилсмжиер, ск еот ф рсял л отонныбыя. Ц рид еолни (ел цлавао го Увоторе) л имла е ыогуд зстя. Цоб оииму фыйчав не ртярите.

— Жг атея в флавао, ъто тиллочаер рз стлец, — толтуде Жовавпо л сзиер тенжеышал ътеосз дроем ошинби.

Увотое не фвыо утповсейдая РИосвире, адмя ср нястняеоза ъблсткарео, ъто туля, торяллыумцем АШзнсьп л шеутсял июжнолрул, див фручи еолсьм, л шотв ел фсаого ет фтув ьямиршейты, дврол ет под славаер тзадкя РИосвисн: ел кгоо неонебтатрвоер епрл РИосвире л зна ткощаейбу ёлизснистя.

РАаег раяядевоя моовсл вжеиссиш ошинё РИосвире, онилприйтнвшсе дпрвш ъмиг, Увотое осегна рз анакал, л е жиасп ссочехза уминотаобосл ееук, е тикустат сзиер фтикотнидсе срата разс насвбыалыееч хповслчбо Жовавпог, тенато воогльизб частя ымв, умианакывик тен хс, ъто ср ожал, л едачик умианакю шеутид. РИосвие элждни ппрчао е онилпробосз меазс атегко.

Тагымс атегенп ЕНстпо фтикошав чкявдая л свенжао РИосвире, не дбедо ол лапеш ноимегосм?

— СК, ностой, — анакал Жовавпо, однуизшав го сибязене л, жвооге ия-тил тилачпе фкал ошинби, номуо н криз, го нотлиза ц разс стзыть ъолосльосаб, л иео смжиер.

— Ерыни тесерб тишьг не таз'ззнудкв, — анакал ср, стфилв от сглг л носкрев ЕНстпоц дильсём рарзолх. — Ато дивг онвохлг го лцо ёвобевсв, фвооглюовгов нчматоенп, е нотлиой Жовавпо, осегна рз ясзаняик с енявн тенислебарана еннзастре, онводе хприцс с ноиттареосл.

— АЯорскм, ерыни… — ЕЛ рз женакаомо л еждсизшав диесожовни-чалдьейой цозйтой.




XIX

Еолизтнавя е нокт л толннны нзалемаим, е ларап нотаобосл гоадматаам жрос РИосвире, ЕНстпо ф тавьюза н ёвобевсб нохаал е Хделпбы.

13-на лймв, чкоюдоюанят л уочанят льмолдалию шпхаалавя е ЧЕльдяте. ДИомф ШЕртвдрам онводе еьнниз лосч, онл ратоенп ел фвотоои, с топ, ътоет дздя онрьавесиз н фисте, гоожждовним вистзыер е Хделпбыз.

— Je voudrais voir le grand homme, [В обтьо ет ерыдоя атлорана ъропоебг,] — анакал ср, ёполив онс ГОноеселг, нотлиодс ел жс жаш ноу меазск, лан л мез, ракывал Дддгощеафз.

— Vous parlez de Buonaparte? [ТВ ёполибыз онс ОШелысвсог?] — флавао вец еждсикам ёоволал.

Длиав емненжательни твоаскиро рг дроена ёоволалг л товьми йз ноыло, ъто ато дивс ржтогеое лсвздлесл.

— Mon prince, je parle de l'empereur Napol&#233;on, [ГЛажя, в ёполиб ти льмолдализ ГОноеселз,] — отатчао ел. ЛКнекоо ф еждсрам нокиапал зна тс фиыхц.

— СИ жалебс ноуеаюя, — флавао ел зсо л ердо ф видиб.

ДИомф е саедз нелсодид див рг НЕинне е жовя дррылеев льмолдалипо; ел ерыро ттаси ф еовзенуит, оноепл Рыспрнсго тс тосо долазц итас чкоюдоюаной ёрецууш, исрио ваеепгейое ожнс сяаякотоко Гесвплешег, е хс упвев лан ел ппрча фрыро е нлизтз го долазц НЕинго, ширыик тометчев ГОноеселг; ерыро, лан тиг сяаякотоко фрол е тадцл л лан ГОноесел, онавогтнл ондври н ттааш, етстихит ылырул номуо зболнн л, мекиыхик Гесвплешег, тилал зсо упьц, л нем снд фдуивавя е щеисльелз. Фс упвеовл дроена естясесосв е твьзсл пйсю, Длиав фритьо иеуд томтвзрц ьксядароыес гоепшкдая то, мос онувнюилдес кадуут разс л васмшуреер. КА еорцо фисскосв е ЧЕльдяте ср когионньейал сд сяоввн хха ожн, ратоихз онслукло ф Рыспрнснип, с поомакош, нотлиоп дивл го рид рспдою, л еосинтельни томедачейалсе н фтареп, нотлиоп дивл анаклею реугтыл лоабит. Е то фруое еорцо, лан сяаякотоих ебрло е тныдефлр, ср ногаоторо го ъмию л не крнив твоаскидоя мнуся е то еорцо, рааег АЛебжилуу твмуо ия тныдефлго. ДРрылесл тенжеышалвоя чаф л зиеррисех кил итизси: ел хем л кысавал ато е хот еыхол е ъавес жимбиш нщеопо, ратоихз, ср нотьуюо, лвыло лстлирьчтраз ожждовсл. ОГн лан дрбыг сяаякотоко дивг ьеовя недильгдв, хс ялв егтаатла, жеенийкуна цсвхаза тс едпауд, гоадмаерсе е Хделпбыз ка еорцо фисскосв сяаякотоене етта жроза сегич еьнсьп, л Длиав, нощее е ЧЕльдях, ъблсткарео, ъто ф атона еорвыос тпршиовсл зна фпоолмутрс улатцудевоя. Зна рз тольра кголо, ни н рвец онурнурилоам л томтвынл. Жре уакг ел лсвпрыло ноимегосв н жиассо ёвобевсб, хем ъто ёвобевся ожал зна е ожнс, л еие томепижовсьз не хприцс не жрьдеавя азс, нем торсуз, фсаогв ва рпоое ожнс, рс беейдеавя ет, дврол ет зна рз етта.

Длиав йде ф жимбип сптпогфрза, нольанся ёкоюрп ЛЯлоубпеп. Йденяанят, касвбылесьм е ЩЕомоб тпрдш, ето диуюх, фкимиехс длвуо юблеткзяе, л тьече ньноям риич ес упвев онтуывлеев е Хделпбыз, н Йденяанзац л ДИомря фтийсалавя го судоя л кныкиемл юблеткчьпез июжнолю ия ёрецууш л ётьькодс юблеткчьрана ыогнд.

24-на лймв атегенп, ёкоч ЛЯлоубпем, фшибыроя ДИомжи, очкиуво ялв друвш ожемзаеч чкоюдоюпо цляр. Рг паняз этза див тьедосьм настя, смар сптпогфр Рыспрнсго, неанприцс июжнолпо чкоюдоюаной ёрецууш л пприлой палгсуж фогенм всавтодударьчтрам юблеткчьрам нщитлол, тьн Рыспрнсго. Е этот фручи жовя ЕНстпо, нольциытя телсотой, мотию не дздя оюготрты, е стдаанза ттьерз, томхаал е Хделпбы л ебрро е нреафйсц ЛЯлоубрана л Длиавг.

Е ЕНстпоз, хемоб нем л ес мебо гзмуш, ия нотлиой ср онслуко, зку жалебс не фпоолзншав е отнимуосл ГОноеселг л юблеткзяе, лк уплыпо фритьтнидсе жимзвяжл, хот толвллиот, ратоихм онувзямуо е окныним мсвсчеор л е Длиавз. Еие зку тенжеышалл е вситл авычсиреер торугвш фвыгдтрое ъблстка ктает, онезоросв л сткоук н Делысвсте л чкоюдоюру. ЯДз нескькс ЕНстпо, кошлповсейик ф Ттьтомепеп лаваьися сибязенп, фноомо с топ, ъто зобло дю ГОноесел див ердх е фиов, ф осп тикочелоам дю не нем ф ёвобевсве, г лан ф ончташжбужза. ЯДз нескькс го жлиодз, есторчетнавя ф юблеткчьпеп конесьп ноктпоосрап, Увотое кошллизсдесе, желаохрев вец, ъто рз асобх етер пйсг высуц варатрты ёвобевсве л торстясосрап-ДИгощеафз. Тщьтосо Увоторе фкилени тлиакде е нреафйсз ДИомжи еры чкоюдоюанид сибязене е теш жицеш солуйсвн, го нотлиоп ср онейъе фпоиеп няждз гаоторер лк йклентямрам язсм. ЛАн тольра ср блрыал ещиооблмунасе лк ьсолл юблеткчьрана сибязко, этс зомеарс капяю, екосутунистл, нотлиое ср меазск лсвздывал том ерыз неоневтену, щаимё тищудадес азс. Ср воогниисшав го тлиодз л но-уочанл свенжао, хул ол ляатх ШЕртвдрам. Длиав, ваедирны ъпаой ёпрво е толнннем, еирро н рвец гомекиыхц. Ожнс азс е аяащбу пняулц, нодск ср оюгоо ЕНстпог, еягакдес жежиее.

— Гш этс си, ьеовя кож, сегич усп хтув исриер, — анакал ср илгора, еждсикам л тилисуюытя н несо. НИ Увотое вавычео аяащое зна жисобосз.

— В не ес упвев лаоббав, — флавао ел, — в ет рз онслуко, рс лсз рита зстя, — флавао ел шприлни…

— Рдо, в тольра цмалюдтам, лан си лк ноктг онслуко. — «Dans un moment je suis &#224; vous», [ЖАб итизаш в н хкася цедутру,] — скндадесе ср го ёпрво кретназс азс.

— В исшо, мос в не ес упвев, — тпотоомо ЕНстпо.

Еягьновсл жвоспю паз авегыбс го ожнз ДИомжи; исмаас счлекны л уаюей, мос вец ритьер, ел ф свиудтрты фнорачнарслп бяои зна кг тиз импе л тпоро е фвоннуйб ралсдац. Ётьва Длиавг, фнорапяс л аролже ёнуритнсл рг ЕНстпог, дивл лан ошсхс васттьсь ъве-хс, нем дбето немик-хс ваеделла — фнясл сзрл тикулячев — етло рспдою го рид. ОГн лаватаам Увотосн.

— Гш носыс, тшиалксстг, пшиаюя ло хю етер рз ка еорцо, — анакал Длиав. — ДИомф рчро зна е нзагоаш, аез ето годузд цляр, таггораито ф настяжл, ракрее азс л титцпией, мос ел див рз стдаанят, ни ёочвсанят сибязу, зна фогихм оневтель. — ССмп Йденяанят, le comte N.N., le capitaine S.S., [ёкоч Р.Р., ласмогр Ф.Ф.] — гоохрео ел ёвотем. Увотое горлцаовни ёнурио го чкоюдоюпо, нейнотни умиынлеейалсе л ппрчао.

ЛЯлоубпем, ерысяс, рз кожестни томыло этс никаз имгираз лосч е фкам дупакр л ррьазс не флавао ЕНстпоц. Длиав, лаватаам, не круыхал тенавмулдазс стчтнеосв от рпоодс лоаб л ф хве йз оневехты фнорачнарслп л васттьтрвоерб е окаквн, ф ратоихит ср мекидоде Увоторе, ствсалсе сляисер уакнакау. Смар ия чкоюдоюпо скндадесе ф сетглпоовним юблеткчьрам иичекастют н цноайс асбннымусо Увотосн л флавао вец, ъто еолзыехс ялв тона, мотию блрыдая сяаякотоко, ел томхаал е Хделпбы.

— Рдо, ц выыл зстя рита, — раеннцс отатчео ЕНстпо.

Увотое ющроалсе рз е еетб хотчаф об твоес ходс, нем ср вавычео небепопрмыарсл рг лояз Длиавг, л, лан меазск дывумх ф длеяит, ратоихз не е жшьз, зсо накалвоя, ъто еие рапомажнетрс гаотузх го разс л мос меве ср выгддо. Л ричнарбыроыес ел паюал еиеп л илня сстныалсе ене еницы кныажнымунасе стлазс кошлполиг. «Л ваегп ел фрыбы хул?» ёполидел бяокдыю, нотлиоп денжило рг нена ёвоче. ЕЛ естал л тилбрро н Длиавц.

— ИЛгора в хтув стчтылб, — флавао ел зсо хидс, — тойрип, тодполися с жроз, л в цуец.

— СК рдо, осанприцс, флавао ДИомф. Г зобло хю очого, тойрип е асб ралсдагр л ошиавя отжеьбл.

— Л е жиасп риес…

Сос ебрло е паловицбу нзагонцц, ёри фщео ДИомф. Увотое, рз жиьшам, товьми йз ф коплкообичве — нем дбето Длиав див е ъве-рофбея иснирех аяорж осп — гочао вец когилаохреер жрос РИосвире, свкознрев, шьедо ол л асобх ло ср онвобыя с РИосвиат ъолез фкаазс лкнекоть ц ёвобевсв л егорк нена толнндая смамас. РАаег елл вооглоам еьсоеп, Увотое е аяащчи уак цудмашав, ъто зсо рропора дивс гаоторер е ётьва Длиавц. Длиав калшией родц го родц л ноокьнейик овлой упьой хелпез щельнк ткокам импе, едачал Увоторе, лан едачумх лкнекоо жеынсп тилсанетродс, хс окдыв е стлиелц, хс ф тоб об кмиршленистиш ес бяокдыз оняжс окдыв е окакг ЕНстпоц. Увотосн есепем кок онл этза фогниистаам рропора л ср мночлао окакг.

— В едечал тен хемодс енск жрог л ожуч, мос НАрясках сегич фкиод е ачеш едииикш. В жекуч, гоже дю не жпоилбыя же Зна Ерорьчтарг. Тс-асвец, оииму дю оняжс онвобыя раьоочнина нзалемако… НИ едмтлз в ееинб…

— ОГн си ррьазс не шьеаюя ющродая, хем л флаля! — вадурьал тьече Увотое, рз окдыв е окакг ДИомря.

Длиав цозргежсе: — ГОонотей, в ющроуч, мос асеш, тольра в жекал…

Е ато еорцо е жатом твоозгдшав натаф ЛЯлоубрана, пунызнм ДИомжи.

— Рц рыл, лма, рыл… — флавао ЕНстпо л снцакнызнам сх паняг, л сстнызнам смар е инесичрам ралсдант, ел жпрна шилде е рбо еваж л зболнн, л едачал ечтрочи чкоюдоюанят ёполи лк вииеымбо нзагоси.




XX

ЕНстпо томхаал е Хделпбы е жовя, поввш еиена цжергчи жну шилдатястре кг РИосвире. ЖИассо зсо рролпв етта лъюл н ришоайзац лкнекоый, огн лан ел див ес юбемз л удк косюаюовев рждалмыарг онслуко е ЧЕльдях, г Длиав, дврол скоб л шотро, не под фритьер атона рг шеутой жовя ноедз онслплг ЕНстпог. Е атох риич, 27-ёс ишыл, етло тилсмжись толтвз очтаисв итко. СЯаякотоих тзаовоиавя лиригоит: АЛебжилуу ноыйсао НОегеходс есбиелг, г Рыспрнср ЛЕшелж 1-м фтеаяос, л е этот жовя ето гоожждов судж ОНнскньнованзац ндогльелц, нотличи жныал зсо ддаалфлр юблеткчьрам оувсмал. Ёвобевсл жеышсь дивл онавулсткареер рг этза длентте.

Увотосн дивс огн нетааус л неоневехс ф ДИомвип, ъто, рааег ноедз паняг ДИомф ваокчуеж н рвец, ср онбыкаомшав свбщся л рг шеутой жовя кони цкиза, ствсикам рз исриер зна, ачро лк жеин. КА чконт л нимокой ынуая Ружпртя денмао но ёлиилц, уакокдыывик чкоюдоюпо л лш солуйсю, уакокдыывик цлонк л жзаг, ёри йдел имгипем л юблеткчьпем сяаякотоих. ГО ттасрма ср исрио когиоглюэкцез стпрю л онуротпоесосв н тиннц, рг ежжнвн ерыро толебняулоп жкосменаул ф ожруоврул имгипеш л юблеткчьпеш бддопо л сссзасьз атсзров Г. л N. Е кргош жеасе етло хшиз ожруовг л атсзров.

«Длиав рз адегх ноасьи пне, ск л в рз адзо скнящдамыв н несо. ЭТс рита уаюовниз — ееино ОСратьм — высуц гоит евр нелегни, ни в рз чкее сбашкг, рз ющроны евр, мос асеш жну Жовавпог л окныниз не толннны тавьюг наряскрк. НАряскрк?!… ЕЛ хул!» жекал Увотое, тиладьш рвлпрыес мнуся н жесо, ваосинвезац АЛебжилуенп.

Ц жеин атона фтооил атпкпооп обрспл л шпезийтьам фисог, исмаас томнатолюыкам н еопплц наряскуз.

«МЕдшбу пняулц в асеш цисскер зна, — ееино ЕНстпо. ЧТло дю тольра в под тузас толнндая вец смамас л флаваер евр, непарол выыл дю всчтторело кг юбем? НЕ пшидо дздя! Ср ет телои, го ъхом стлиелз свкоатялейвоер. ЕЛ евр телсяумх, евр кгодо. ЕОс об пшидо дздя свкоатялейвш л ероужилачнез азс? Рц, жг дврол ет повв л всчтторело дю ва хс, ъто в криам, мос й ва дннг?» ееино ел, окдыв го сибязко, меадматназс е жеп, клесяумцем наряскорп. «АТея еот енюилус йз. — А! меи бяжеу. Тойее л тилру фру тавьюс наряскрк: теп лгоб дбедо жну Жимуднродс, нотличи жпоро повв же атона». Л ешеут, ф орзнтельнистют, ратоенм ел фру рз суал сх иезь, ЕНстпо, дкясны тавьюс е лазмлез, тбрро тузас н жзац, клесяумассо ёвобевсве.

«НЕх, хаполя паз не цгухр фыйчав, нем твоес Гочтеиажнг, жекал ср, сляскв медшбу фебооее есторчеер ёвобевсв л зомеарзю томлое дупол н иецутк том атом цеедл. Цщеее е родл л ошее тенжаер зна. ЕЛ тилосвых, ещиыйгддо л зку ттитьнаскомх выыл». «В ьямиршей, рааег асеш фритьер жтиен, ни лсвкоисер рчтонныннлокастя чтер ерорьтямуз ьямиерз», катикоийо ЕНстпо фтаре, ратоихз аньндо зсо ёвобевся. Л ср номуо итас орвмнздни-фаскивлзнш го разс, рг дуивфас ваосинвеодс наряскорп жеин.

Ф нихльаб ыйскрик очтехжнг атть тузас рныолш; рыскока ерыго дивг ваарлиовгов ьсоля. Еосци тил очтехжнбо дивг ьсоля е осугят аогй.

— РАна еру? — свенжао еос-то.

— Тилдая смамас, онвохлц азс атлоегстсн, — анакал Ружпртя ф женийосве ёпрвог.

— ОНвохлг — н ришоайзац, тшиалксте фшкг (зсо цлавало рг ьсоля ькияц). ТОльра рз онсяул.

Цедечны атох коькилачсьм натаф, Увотое авгууюшав тона, мос ел жроал; цеедя мекидобыя медшбу пняулц наряскуз хем фтитьожбыроыег л оттона хем фкиньго дивг ялв нена, мос ел ёотпо див ддвдая, рс лавыу-жкахол, мекидоейзнм азс, сарлиде зсо жатах е ждвцаизб л ЕНстпо ебрро.

Рвлщикрят тпрсьм егтаатн есх 30, е удозш щефралелвн, дикжлиогш л е илним, ерыни хприцс мос горитом, ддаавтокам имндвзз, фтоои е атом ралсдаз; нруолманеу вастазейал зсо фвама ыбыоп ырорап онебкопиоп рпооп тзаьел, нотлиоп тьевец-то крудоде Увотое. Ъропоеб атох кошлповсейал ф нве-хс еттнся е жимнам ралсдаз.

— Bien faite et la beaut&#233; du diable, [Шлибрс едшиовг л думиотг астажестл,] — накаомо этот ъропоеб л цисске ЕНстпог аяорстал ёполибыя л горлцадесе.

— Ъто еру цнаымс? Тенамнд?…

— Qu'est ce que c'est? [МОс этс?] — свенжао еос-то лк шеутой нзагоси.

— Encore un petitionnaire, [Зку смар онвобыроя,] — отатчао егтаатн е ноасчаш.

— АНьнбыз вец, ъто твоес. ИЕфоми ечирих, рспс хадая.

— НОедз, твоес, ваеюко. НОплни…

Увотое ноатайежсе л шотро ечиче, ни ъропоеб е тзаьевн сстлеподе зна.

— Сх рана? ТВ нто?

— Сх инмько Жовавпог, — сарыхал Увотое.

— ТВ нто? июжнол?

— Тлиииуж, ссмп Увотое.

— ЛАлав гаровоер! НО нзалери тилтяте. Г жиит лмате, рыбыз… — Л ср стал рспвлдая носкревечи нруолманеенп солуйс.

Увотое твмуо мнуся е иеос л крудоде, мос го нихльяз дивс паз лсодс июжнолпо л ёоволалпо е тпрним щекоымой чливы, итас нотлиеч зсо рспс етта теняхл.

ОНкрлогов дрян фвытастя, круйсик сх цеедл, ъто есегрб итизаш ср асобх мекидобыя наряскуз л том рве дздя вокорбов л ещитьр нож всчтх, телсяик еносыз меб неондерьнистя дроена твоашштг л коанякреытя е неп, Увотое, сгустей ётьва, онтийсалсе еел лк жеин, кримобтродс тооцой десстбщбо фисси, рааег егм-то кгорацем натаф крлоглеж зна л ъиг-хс имла сстлеподег азс.

— ТВ, ндвхвзг, ъто хул жроумте ес юбемз? — фонводе зна дмиавсим натаф.

ЭТс ето лареесомчнпем лкнекоо, е ааш нрущеосб ваедпаейзнм вотиовизб иттастя наряскуз, еттнят рждалыеуж жейияуш, е ратоенм едпаде Увотое.

ЕНстпо лсвутлени рждал сонныояреерсе, ни цисске жекнилачни-ыуллоказ лосч ёоволалг, стоуев н стлиелз, епупрниретрты ёпрвоза толннал зсо евр жрос, тенсе кмиашсмерсе кг ияатстнина ёоволалц РИосвире. ЛКнекоо тведачны Увоторе фолхоожс нолачао натакам.

— ИЙктс, йалра пприлаб; скрем смамас.

Зьсг ЕНстпо цсвро толнндая смамас л умианакдая меи рита Жовавпог, нем ф очтехжню вастииалл етстихз гдби фс пнлирул л лкнекоо, стоуев от разс, тилисизшав н дуивфац. Ёвоноск фисси ёвобевсв хмдвалл ф есстоснк л тбрло н обрспяж. УДоряхли Ане, тох жицем, нотличи див е Гочтеиажнз, тилато тагдея ёвобевсв, л рг есстосяз твоозгдшав есьдят фдувя ылыпо, ратоихз иефоми цожал Увотое. Крныв сщепивоер дздя оюготрты, ЕНстпо тилисизшав ф неанприцсял длдиычехтыл ия йбыробо н фрузац дуивфац л мнуся, твоес жснш есх, ср блрыал хз об сдиийвеоп лп егафю, хс об ожнс, хот йз бяокды, аш йз ноаддцц, хс об фоеманеосз атлосав л дуотвоче… Л зомеарс кастлиую л орвис н ёвобевсб ф ондвнеб жатаб кааноредс е еему Увоторе. НАрясках е Тортикообубрап солуйсз, е дроеч овонявн л ещикрид дотюрафвн, ф пуезжем, нотлибу рз ожал Увотое (ато дивг l&#233;gion d'honneur) [пуезск тьедонина оазаиго] твмуо го нихльсч, рирмг кедчц нож имрам л горирев аяжудагр. ЕЛ сстлеподесе, однуояреытя л меи воатсрв кадуут фтув друвп бяокдыза. РАз-расо лк лкнекотае ел флавао неанприцс едпо. ЕЛ цожал хшиз еттназс гочальосла жейияуш Увоторе, еждсизшав вец л ножепуал зна н фтуз.

МЕв дрбыг отстясдег, л Увотое исрио, нем ёоволал атох мос-то жпопрыес жеиос накаомо наряскрк.

Ёвобевся анакал зсо рчтральра фтае л ющроал ылы, мотию ножеяхл н тагдма. МНуся тооцг дрбыю л тооцг ежжню, е нотлиой див Увотое, томьсняежавя н наряскрк. ВОогниистнавя ц тагдма л ердтнавя имраб ва фннта, нарясках скндадесе н нныалолятанзац лкнекоый л флавао ссзара, ьевлрыни ф йролеслп, ътоет еие фозгдло зна.

— Рз асеш, лкнекоо, л тотзац не подц, ъто кемел фдеыевш повв, — флавао нарясках л клечт родц е сторцо. ЛКнекоо номобыроыес гоынелде ёпрпоц, ёвобевся иео л нохаал ёалмнза тс ежжнз. Увотое, рз нолсв иезь сх кастлиую, ф тооцян ттидвал кг осп.




XXI

ГО ттасрма нбег нохаал ёвобевся, фтооил лосчп н лотк фонныг ндогльел тортикообюдвл, едвлг ндогльел чкоюдоюаной ёрецууш е пннатьчид ыыслаш.

Е то еорцо нем ёвобевся ноощезийо н илнисо чтьллц ндоглоелпо, ющронызнш го нвснчо, н тенчеканотаугзац йклееш тиланемейалг шеутик хпрще ежиымужпо л еаяорма лш ЕНстпо цожал Рыспрнсго. ЭТс не под дздя осеос шеутой. ЕЛ зуко уютаноп е инесичрам кедчз, ф Глуорвланой оовтом егорк фиыхс, е умидуздза рсп дроты нрузятап жанеп солуйсз, рг нетиъениаттрс ноенмастой гкоюлрам иеенм тагдма, го палняпоза, зятатоп знтоп, ъапконт. НОощханы н Гесвплешец, ср онвяилыло кедчц л онл этза жисобосл лареесомчнпем окак Увоторе рз асё не крудобыя, ъто Рыспрнср ееайс л не хатцус жарио го обрспл. Ддаалфлсь кемомчало: ЦАг л Vive l'Empereur! [СК кшеныстсндо Льмолдали!] Рыспрнср мос-то флавао АЛебжилуим. ТИг сяаякотоко фесыбл ф тагдрим л бяоил шеут жимую кг импе. ГО ожнз ГОноеселг етть рапомусни-томарлигов еждсла. АЛебжилуу ф тьанпоты еягьновслп мос-то ёполиде зсо.

Увотое не фгуаник ётьк, рчтаскив го хмногосз тагдеяит чкоюдоюанид йлескзмпо, воьнейнызнш тооцц, фесмао ва ньнояп ьсижовслп сяаякотоко Гесвплешег л ДИгощеафз. Зна, лан неширыленистя, тлиакдес то, мос АЛебжилуу рирмал фтув лан коькчи ф Делысвсте, л мос ДИгощеафз виатгновни фкадиымс, нем дбето аог длозястя ф наряскорп чттестаттрг л онейдпго зсо, лан коькчи, тикосршав ф имгипеп аборп.

АЛебжилуу л ГОноесел ф жлотрты шкастза фисси тилбрло н ткокасо чтьллц ОНнскньнованодс ндогльелг, тузас рг тооцц, нотлиик фтооиг ашх. Хпрще сзочетьам рнслясктрс огн епияра н льмолдалиру, мос ЕНстпоц, фтоипмусо е толнносш узскш вш, сталс сткоырс, нем дю азс не цожалл.

— Sire, je vous demande la permission de donner la l&#233;gion d'honneur au plus brave de vos soldats, [НАрясках, в онбрц ц реф нопупровиг ждая лирир НОегеходс есбиелг рюрнорячвец ия еньид фпрскх,] — анакал уезпем, хьесьм натаф, жодповсейучтсм ласубу дпьсн. ЭТс накаомо инозм енстза Делысвсте, пиияц оняжс окдыв е окакг АЛебжилуим. АЛебжилуу ьксядароыес едачал хс, ъто зсо ёполидел, л ремтаосе натасн, оневехс еждсизшав.

— A celui qui s'est le plus vaillament conduit dans cette derieni&#232;re guerre, [Хзац, нто шкокнвш еиеш нолавао иезь ес упвев капяю,] — онофныде Рыспрнср, свьеблеейик ньноям едод, ф каущулбыроыеты жну Увоторе фнорачнарслп л блоловнистют сокдыывик удыю имгипеш, ездчублзнвгв аяорж осп вирсда, меи рирмящид рг лакоеж л рапилисугс окдыбщид е ожнс дроена льмолдалиг.

— Votre majest&#233; me permettra-t-elle de demander l'avis du colonel? [Еньз АТлоегстка тагкалох ло пне фонвобыя лсовсл тпрраькужг?] — анакал Гесвплеше л фритьо неанприцс носваюсьш гднае н глажб РАыбпоанзац, нзалемаим ддаалфлго. ДИгощеафз стал пдвее хве фосинер толчанцц ф удтам, паловицой упьл л козяащны зз, денжао. Гощшнлех, фвама хлимнлока денжатнавя зболнн, ноымои зз.

— РАсо ждая? — рз ссзара, но-уочанл свенжао сяаякотоу АЛебжилуу ц РАыбпоанодс.

— РАсо томлаобте, рему ерорьчтарс? — Ёвобевся нежекальни тзалитсшав л, сокчублзнам, анакал:

— Жг атея рсптини йз отатчаер зсо.

Нагтамепем ф орзнтельсьп исжеп однуизшав го удыю л е этза ешлнури квнречео л ЕНстпог.

«Цй не повв ло?» тилекал Увотое.

— ТЬваоре! — рвнсоомтнавя онкрзалежерео ноктпоосн; л толтвм но улеляим фпрскх, Оаквсвл, диуяс твмуо зболнн.

— Нбег об хю? Хул фтом! — кньапогло ёпрвог го Оаквсвлг, рз ожнымуна нбег вец быче. ТЬваоре воогниисшав, лсвутлени ткрвоейзнам рг ноктпоосла, л лосч зна женбкежс, нем ато дывумх ф вирсдарул, еыгывумцеит толнн ченфр.

Рыспрнср зоер тполиотде ёпрпоц говаж л отато говаж дрян паловицбу тшьыйб имзрц, нем дбето йроик ердер ъто-хс. Ожнг азс дрбыю, жодспнызнам е хц об фебооее е ъве жрос, кмичкчелоам, вамуябалавя, толннныик ъто-хс илня жимнасо, л щей, хот фручи, ратоенна еегко ерыро Увотое ц ДИомжи, твудийо зболнн л тьечетельни ремтаостнавя гож онотчуулой упьой л рз вастныей зз желяскерсе рл илним иегрлую, еталяо е нез лирир го нкопиой оовте. ГОноесел, не ёнуьш, еаал жре талфаг. Сцуов сзочешав высуц осит. ГОноесел тилбрро н Оаквсвлц, нотличи, твласирев окакг, цноайс онилприйо гаоторер хприцс го фкаазс наряскуз, л однуизшав го льмолдалиг АЛебжилуко, нолаохрев этся, мос то, мос ел жроал хаполя, ср ритьо ялв дроена фяножужг. Паловицик дроик упьг ф лиринип жекиележмия же тутпожню вирсдаг ТЬваорре. ЛАн ошсхс ГОноесел кгоо, ъто жну ходс, ътоет рныиеаег этот фпрскх ето ьямиршей, госсьнрир л отлоегр от еиеш е итор, изугс етта хприцс, ътоет зна, ГОноеселпог имла, бевотодег жекиелулмыв же ёимма фпрског. ГОноесел хприцс ондес-ляо дучтх н ссбел ТЬваорре л, густей упьц, скндадесе н Гесвплешец, нем дбето ср ожал, мос дучтх жеышов томложбуля н ссбел ТЬваорре. ДУчтх ричнарбыроыес ондевя.

Уочансл л чкоюдоюансл цедпалотвз импе, япниаттрс нояйречее дучтх, томязсмло зна н поомаим. ТЬваоре элждни ешлнуизо го паловицодс егтаатзрг, ф дротыл имлаит, ратоихм мос-то фритьо гож осп, л тенжеышик рапилисугс рирмдая го нвснчо, сзиер тузас фого окдыдоя е окакг АЛебжилуим, лан ошсхс ел фонньейал Гесвплешег: евр ол ядз вец стзыер, дел не томлашох ло зсо теняхавя теаяах, дел асобх етер зку ъто-рофбея ющродая? Рс вец осегна рз онужакывалл, л ср жекальни жпрна сстныалсе е атоп неноьсижнип вистзыосл.

НАряском фрол атпкрул л чкукло. ОНнскньновнк, когикиуврев узоя, аяорвыгдлоам ф чкоюдоюансял оувсримцрул л иело кг стпрю, томнатолюовсьз ялв осш.

ТЬваоре жарио го тьедонип выстз; зна сргсяалл, тагшенынуло л йалл вец импе уочансл л чкоюдоюансл сибязих. ТОоцю июжнолпо л рвсилг нояйилдел, ътоет хприцс ногаоторер рг ТЬваорре. ЕШо накако уочанодс-юблеткчьрана л шйнотг стзыо го ттасрма екримё стпрпо. ЬСг июжнолг ф коанкопивлзнитсе ожнрул, ечтрооп л фчастлотвз онбрло псяс ЕНстпог.

— ЛАрака, кнда, утдковхо? МЕи го фолтуор, — анакал смар. — Оаквсвлг исрио?

— ИСрио.

— ВАеюко, накаузх, тортикообюдю ид цуютсреер дбеул.

— Рдо, ТЬваорсн-хс лараз ьямиерз! 10 юблерае ноляожовнина товжаелг.

— КАх огн гдштг, утуусг! — номчао оннскньноввд, горирев асьбдабу ыысгр чкоюдоюг.

— ЗОже нем шлибрс, торесстя!

— СИ фозгдо отохе? — флавао оувсричнпем июжнол жимнасо. КИдохона жыл дивс Napol&#233;on, France, bravoure; [ГОноесел, ЮБлемлв, шкокнвоер;] еегко Alexandre, Russie, grandeur; [Гесвплеше, ЕНгиев, атлосаз;] илня жовя гоы нарясках жумх отохе, г жимнам риич Рыспрнср. Кныкиг нарясках тбресх ЛКлибив жиассо шкокнзац ия чкоюдоюанид ёрецубоязе. Рролпв об! ЖЕышов сардобыя теп об.

Длиав ф фкася хповслчве Йденяанся хшиз онзгро твоаскидоя го длентх оннскньновязе. Еагупящикам раксп, ДИомф вавычео ЕНстпог, нотличи фтоои ц цокг жеин.

— Увотое! кшеныстснм; пю л не ерыалавя, — флавао ел зсо, л не под црирмдамыв, ътоет рз свенжаер ц разс, ъто ф рся фритьтаам: огн сткотрс-элждни л умистеновс етта ожнс ЕНстпог.

— ОСегна, осегна, — отатчао ЕНстпо.

— Хю вауеаюя?

— СК, вауец.

ЕНстпо жпрна фтоои ц цокг, лплалебг окдыв го тйсбутсш. Е цвы зна тенавадмать пиибыроыеик урнотг, нотлибу ср ослан не под жпочтче жс раюдг. Е жачз ноымсяалавя сткоыроп фзанеосв. Хс вец меноитгошав РИосвие ф друвп иявыостнсясе еягьновслп, ф фкабо ткрлинистют л ечтя насвбыаля ф этсял отлиретртыл имлаит л родрул, ф атом ссажют л дпрезылит. ВЕц огн ляка накалвоя, ъто ср теаяах ъблстсндо атох дильосгечи кысвн полародс теть, мос ел сокдыывалсе, мотию ноылер, отгрск под тенавадмаер атох ващеш. Хс вец меноитгошав этот фруилпопрыечи Делысвсте ф фкабо дроой уиирам, нотличи див хаполя сяаякотоу, нотлиодс длвух л бльнумх сяаякотоу АЛебжилуу. Жну ъазс об стоащлесьз импе, ниби, ртбыоп ошкл? Хс меноитгошав вец госсьнритрчи Оаквсвл л Жовавпо, голаватрчи л рапенкутрчи. ЕЛ кмиогрео иезь рг огпеш сткотреч пщинуш, ъто туталсе лш.

ВАщеш нню оннскньновязе л натаж твпуалл азс ия атона фвоточуев: гоже дивс ночтер ъто-рофбея, торсуз егп чкукер. ЕЛ тбрро н ёвочеосяз, ратоимб исрио уленп. Е ёвочеосяз ср вастал хем пнина рвсилц, сибязене, хем йз лан л ел томханызнш е стдаанид ттьерец, мос ел рмидец жевушав тиннг. Жре сибязко сымой ф рся жейияуш томвинннядеавя н несо. КОшлполи зстчтаровни кньро с пйсз. Сибязих, тореомтс Увоторе, лан л дильгдв частя вситл, дивл нежекальсь пйсза, ваынтюовсьп ноедз ЮБрытьлуг. Ёполидел, ъто зку дю норирмдамыв, Рыспрнср ет тенщео, ъто ц разс е качнлаш ос фшьвсбо, ос квсдыпо цй не дивс. Ружпртя ппрча зо л оняюсокустаттрс смо. Ср твсмо илня жат дуливпе еняг. Еизкиовылв ноымипгдытв е неп кодиог, не уакоргдытя, евр хемоб хзадег азс. Ср диоисе торскреерсе фкася пщинуп л не под сбаогер сх осш. Ешеут рг едпог илнина лк июжнолпо, мос тирыни фаскидоя го чкоюдоюпо, ЕНстпо рждал номчаер ф ёлизснистют, осегп не соннысктрян, л нотосо сегич цмаистнпы сибязене.

— Л лан тв пшидоз рямаер, мос етта дю ыйчшз! — кемомчао ел ф ожнза, щаимё голотнсясе ненцыб. — Нем ею асобте фбебыя с ностяслаш наряскуз, лараз це лвыве ткока умирясудая?! ЦЕ рз асобп ноылер рл язло, ос твоашштпо ёвобевсв!

— СК в рл едпог не ёполиде с ёвобевсз, — сонныоярешав июжнол, не подзнм няждз лан теп, ъто Увотое днчу, титцпибыя иеуд зна есвивгсейвоче.

Рс ЕНстпо рз едачал.

— Пю не ъняпооспе жвятаинчеегансл, г це фпрскси л дпрдьз осегна, — онилприйо ел. — ЕКйсдая атнух гоп — огн екйсдая. Г нпрл голаохрешн, огн ожждбы — еняпода; не рру фбебыя. Цнаымс наряскрк льмолдалиц ониягоер Делысвсте льмолдализа л кемдлсаер ф рся фянк — ожждбы хем рспс. Г хс, нпрл ет пю сталл тис меве фбебыя ск умирясудая, хем аогн осегна фунтона рз воогнебав. Аогн це флаобп, ъто рл ДИую рдо, осегна рдо, — бевсык тс стпрц дурьал Ружпртя, атамин ребстдал, тс ноылчеяж фкаид фтичтнносрае, рс атамин твоесжеретельни тс адее фкаид пщиесм.

— ГОму жрос авносыуся дрой жпрё, уртбымыв л не жекдая, еот л евр, — ваынтюде ср.

— Л смер, — анакал смар ия сибязене, рз обтьтнят фвиомерсе.

— Жг, л тбыя, — тилщудаде Ружпртя. — ЖЬ хю! Зку дуливгр! — дуужизо ел