ֵײ׳ֱ ֶ׳׃ױִֵ



I

װףצני צזףיחף ף¸הצעיעםה צ כיעףמ, װביץ פףיתונ ז װיקיץ¸רץח. ֶ ׳ףץכןי עו cקועםם עי ¸אנף נף‎וטימ, םנם עי תףקינ םת צסףקץםקינב. װביץ טףנכיע ¸אנ כטוקב. ׃ע עי ץולטיזוהצב ניח עו ןףכועאמ טםזוע פיץיט ןץרחנאס צקףנףס, פףנףכםנ עו גקףק צקףנ צזףם ¸ףנב‎םי עףחם ז קיפנאת צופףחות ם לוטרסונצה.

— װץםןוכיקי יסףטועא זעיצקם? װףצקינב פףצקינםקב, וד פץםןוכיקי? — צפץו‎םזונ ןוסיץטםעיץ.

װביץ עי ףקזיונ, פףקףסר קף עםיחף עי צנאתונ ם עי זםטינ. ׃ע לוטרסונצה י‏י עו פץף‎נףמ צקועםם ם זצך פץףטףנכונ טרסוקב ף קףס כי — ף צקףנב זוכעףס, קף ףע עי ף¸ץו‏ונ עםןוןףחף .זעםסועםה עו קף, קף פץףםצתףטםנף זףןץרח עיחף. ֹחף עי קףנבןף עי םעקיץיצףזונף קף, קף ףע פףלכי םנם ץועב‎י פץםיטיק ז װיקיץ¸רץח, םנם קף, קף ¸רטיק םנם עי ¸רטיק יסר סיצקו ףקטףתערקב עו גקףמ צקועםם, עף זצך ץוזעף ¸אנף ז צץוזעיעםם צ קיסם סאצנהסם, ןףקףץאי יחף לועםסונם קיפיץב, פץף¸רטיק נם ףע עיצןףנבןף וצףז םנם זצד כםלעב עו גקףמ צקועםם.

ײסףקץםקינב, צסףקץםקינב‎ו, ןוסיץטםעיץ, ¸ו¸ו צ קףץכןףזצןםס ‎םקביס לותףטםנם ז ןףסעוקר, פץיטנוחוה צזףם רצנרחם. װביץ, עי פיץיסיעהה צזףיחף פףנףכיעםה לוטץועעאת עףח, צסףקץינ עו עםת יץיל ףןם, ם עי פףעםסונ, קף םס סףכיק ¸אקב ערכעף ם ןוןםס ף¸ץולףס זצי ףעם סףחנם כםקב, עי ץולץי‎םז קית זףפץףצףז, ןףקףץאי לועםסונם יחף. ֵ יחף לועםסונם זצך ףטעם ם קי כי זףפץףצא צ צוסףחף קףחף טעה, ןון ףע פףצני טרגנם זיץערנצה םל ײףןףנבעםןףז ם פץףזינ פיץזרד, סרםקינבערד, ¸יצצףעערד עףב; קףנבןף קיפיץב ז ריטםעיעםם פרקי‎יצקזםה, ףעם צ ףצף¸יעעףמ צםנףמ ףזנוטינם םס. ׃ יס ¸א ףע עם עוםעונ טרסוקב, ףע זףלזץו‏ונצה ן ףטעםס ם קיס כי זףפץףצוס, ןףקףץאת ףע עי סףח ץולץי‎םקב, ם עי סףח פיץיצקוקב לוטוזוקב צי¸י. ֿון ¸רטקף ז חףנףזי יחף צזיץערנצה קףק חנוזעאמ זםעק, עו ןףקףץףס טיץכונוצב זצה יחף כםלעב. ֶםעק עי זתףטםנ טונב‎י, עי זאתףטםנ זףע, ו זיץקינצה, עםיחף עי לותזוקאזוה, זצך עו קףס כי עוץילי, ם עינבלה ¸אנף פיץיצקוקב זיץקיקב יחף.

ֶף‎ינ צסףקץםקינב ם רעםכיעעף צקונ פץףצםקב יחף צםהקינבצקזף פףטףכטוקב קףנבןף טזו וצםןו, פףצני ןףקףץאת ףע טנה יחף צםהקינבצקזו (קף ¸רטיק, קף ¸רטיק) טוצק ןרץביץצןםת. ײסףקץםקינב ףיזםטעף זץונ ם תףקינ קףנבןף פףנרםקב צ פץףילכיחף נם‎עםי טיעבחם. «ָרץעף נם גקף ¸אנף םנם תףץף‎ף?», צפץו‎םזונ צי¸ה װביץ. «ָנה סיעה תףץף‎ף, טנה טץרחףחף פץףילכוד‏יחף טרץעף, ו טנה עיחף צוסףחף עיםל¸יכעף, פףקףסר קף יסר יצקב עייחף: ףע חףזףץםנ, קף יחף פץם¸םנ לו גקף ףשםיץ. ֵ ףשםיץ פץם¸םנ לו קף, קף יסר יתוקב עוטף ¸אנף צןףץיי. ֵ ה צקץינהנ ז ָףנףתףזו לו קף, קף ה צינ צי¸ה ףצןףץ¸ניעעאס, ו ׀דטףזםןו XVI ןולעםנם לו קף, קף יחף צםקונם פץיצקרפעםןףס, ו יץיל חףט ר¸םנם קית, ןקף יחף ןולעםנ, קףכי לו קף-קף. קף טרץעף? קף תףץף‎ף? קף עוטף נד¸םקב, קף עיעוזםטיקב? ָנה יחף כםקב, ם קף קוןףי ה? קף קוןףי כםלעב, קף צסיץקב? ֿוןוה צםנו רפץוזנהיק זציס?», צפץו‎םזונ ףע צי¸ה. ֽ עי ¸אנף ףקזיקו עם עו ףטםע םל גקםת זףפץףצףז, ןץףסי ףטעףחף, עי נףחםיצןףחף ףקזיקו, זףזצי עי עו גקם זףפץףצא. ׃קזיק גקףק ¸אנ: «רסץי‎ב — זצך ןףעםקצה. ״סץי‎ב ם זצך רלעוי‎ב, םנם פיץיצקועי‎ב צפץו‎םזוקב». ׂף ם רסיץיקב ¸אנף צקץו‎עף.

׳ףץכןףזצןוה קףץחףזןו זםלחנםזאס חףנףצףס פץיטנוחונו צזףמ קףזוץ ם ז ףצף¸יעעףצקם ןףלנףזאי קרשנם. «״ סיעה צףקעם ץר¸נימ, ןףקףץאת סעי עיןרטו טיקב, ו ףעו ז פץףץזועעףמ ‎ר¸י צקףםק ם ץף¸ןף צסףקץםק עו סיעה, — טרסונ װביץ. ֽ לויס ערכעא גקם טיעבחם? ׳ףעף עו ףטםע זףנףצ סףחרק פץם¸וזםקב ימ צוצקבה, צפףןףמצקזםה טר‎ם, גקם טיעבחם? ױולזי סףכיק קף-עם¸רטב ז סםץי צטינוקב יי ם סיעה סיעיי פףטזיץכיעעאסם לנר ם צסיץקם? ײסיץקב, ןףקףץוה זצך ןףעםק ם ןףקףץוה טףנכעו פץםקקם עאעי םנם לוזקץו — זצך ץוזעף יץיל סחעףזיעםי, ז צץוזעיעםם צ זיעףצקבד». ֽ ףע ףפהקב עוכםסונ עו עםיחף עי לותזוקאזוד‏םמ זםעק, ם זםעק זצך קון כי זיץקינצה עו ףטעףס ם קףס כי סיצקי.

ײנרחו יחף פףטונ יסר ץולץילועערד טף פףנףזםעא ןעםחר ץףסועו ז פםצבסות m-mי Suza. [סוטוס ײדלו.] ׃ע צקונ םקוקב ף צקץוטועםהת ם טף¸ץףטיקינבעףמ ¸ףץב¸י ןוןףמ-קף ֵm&#233;lie de Mansfeld. [ֵסונםם ׁועצשינבט.] «ֽ לויס ףעו ¸ףץףנוצב פץףקםז צזףיחף צף¸נולעםקינה, טרסונ ףע, — ןףחטו ףעו נד¸םנו יחף? ׂי סףח ¨ףח זנףכםקב ז יי טר‎ר צקץיסניעםה, פץףקםזעףחף ֹחף זףני. ׁףה ¸אז‎וה כיעו עי ¸ףץףנוצב ם, סףכיק ¸אקב, ףעו ¸אנו פץוזו. ׂםיחף עי עומטיעף, ףפהקב חףזףץםנ צי¸י װביץ, עםיחף עי פץםטרסועף. ּעוקב סא סףכיס קףנבןף קף, קף עםיחף עי לעויס. ֽ גקף זאצ‎וה צקיפיעב ינףזייצןףמ פץיסרטץףצקם».

ֶצך ז עיס צוסףס ם זףןץרח עיחף פץיטצקוזנהנףצב יסר לופרקועעאס, ¸יצצסאצניעעאס ם ףקזץוקםקינבעאס. ׂף ז גקףס צוסףס ףקזץו‏יעםם ןף זציסר ףןץרכוד‏יסר װביץ עותףטםנ צזףיחף ץףטו ץולטץוכוד‏יי עוצנוכטיעםי.

— ׃צסינדצב פץףצםקב זו‎י צםהקינבצקזף פףקיצעםקבצה ןץף‎יןר, זףק טנה עםת, — צןולונ צסףקץםקינב, זתףטה ז ןףסעוקר ם זזףטה לו צף¸ףמ טץרחףחף, ףצקועףזניעעףחף לו עיטףצקוקןףס נף‎וטימ פץףילכוד‏יחף. װץףילכוד‏םמ ¸אנ פץםליסםצקאמ, ‎םץףןףןףצקאמ, כינקאמ, סףץ‏םעםצקאמ צקוץםן צ ציטאסם עוזםצ‎םסם ¸ץףזהסם עוט ¸ניצקה‏םסם, עיףפץיטיניעעףחף ציץףזוקףחף זיקו, חנולוסם.

װביץ צעהנ עףחם צף צקףנו, זצקונ ם פיץיניח עו פץםחףקףזניעערד טנה עיחף ןץףזוקב, םלץיטןו פףחנהטאזוה עו זף‎יט‎יחף, ןףקףץאמ צ רחץדסף-רצקונאס זםטףס, עי חנהטה עו װביץו, קהכינף ץולטיזונצה צ פףסף‏בד צנרחם. ׃צקוז‎םצב ז לועף‎יעעףס ןץאקףס עועןףמ קרנרפםןי ם ז זוניעאת צופףחות עו תרטאת ןףצקנהזאת עףחות, פץףילכםמ צינ עו טםזוע, פץםצנףעםז ן צפםעןי צזףד ףיעב ¸ףנב‎רד ם ‎םץףןרד ז זםצןות, ןףץףקןף ף¸צקץםכיעערד חףנףזר ם זלחנהערנ עו ¨ילרתףחף. ײקץףחףי, רסעףי ם פץףעםוקינבעףי זאץוכיעםי גקףחף זלחנהטו פףץולםנף װביץו. ֹסר לותףקינףצב לוחףזףץםקב צ פץףילכוד‏םס, עף ןףחטו ףע צף¸ץונצה ף¸ץוקםקבצה ן עיסר צ זףפץףצףס ף טףץףחי, פץףילכוד‏םמ רכי לוןץאנ חנולו ם צנףכםז צסףץ‏יעעאי צקוץאי ץרןם, עו פונבי ףטעףמ םל ןףקףץאת ¸אנ ¸ףנב‎ףמ רחרעעאמ פיץצקיעב צ םלף¸ץוכיעםיס ֵטוסףזףמ חףנףזא, עיפףטזםכעף צםטינ, םנם ףקטאתוה, םנם ף יס-קף חנר¸ףןףסאצניעעף ם צפףןףמעף ץולסא‎נהה, ןון פףןולונףצב װביץר. ײנרחו פץףילכוד‏יחף ¸אנ זיצב פףןץאקאמ סףץ‏םעוסם, קףכי כינקאמ צקוץםין, ¸יל רצףז ם ¸ףץףטא, ןףקףץאי זםטםסף עי ¸אנם צ¸ץםקא, ו עםןףחטו ם עי ץףצנם ר עיחף. װףזףץףקנםזאמ צקוץםין-צנרחו ץול¸םץונ פףחץי¸י, פץםחףקףזנהנ ומעאמ צקףנ, ם פץםעיצ ןםפה‏םמ צוסףזוץ. ֿףחטו זצך ¸אנף חףקףזף, פץףילכוד‏םמ ףקןץאנ חנולו, פץםטזםערנצה ן צקףנר ם עונםז צי¸י ףטםע צקוןוע וד, עונםנ טץרחףמ ¸יל¸ףץףטףסר צקוץםןר ם פףטונ יסר. װביץ עוםעונ רזצקזףזוקב ¸יצפףןףמצקזף ם עיף¸תףטםסףצקב, ם טוכי עיםל¸יכעףצקב זצקרפניעםה ז ץולחףזףץ צ גקםס פץףילכוד‏םס.

ײנרחו פץםעיצ עולוט צזףמ פרצקףמ, פיץיזיץערקאמ צקוןוע צ עיטףןרצועעאס ןרצףןףס צותוץו ם צפץףצםנ, עי ערכעף נם יחף.

— ׂםיחף. װףטומ ןעםחר, — צןולונ פץףילכוד‏םמ. ײנרחו פףטונ ןעםחר, ןףקףץוה פףןולונוצב װביץר טרתףזעףד, ם פץףילכוד‏םמ רחנר¸םנצה ז קיעםי. װביץ צסףקץינ עו עיחף. ֶטץרח פץףילכוד‏םמ ףקנףכםנ ןעםחר, לונףכםז לוןץאנ יי ם, ףפהקב לוןץאז חנולו ם ף¸נףןףקםז‎םצב עו צפםעןר, צינ ז צזףי פץיכעיי פףנףכיעםי. װביץ צסףקץינ עו עיחף ם עי רצפינ ףקזיץערקבצה, ןון צקוץםן ףקןץאנ חנולו ם רצקוזםנ צזףמ קזיץטאמ ם צקץףחםמ זלחנהט פץהסף ז נםף װביץר.

װביץ רזצקזףזונ צי¸ה צסר‏יעעאס ם תףקינ ףקןנףעםקבצה ףק גקףחף זלחנהטו, עף ¸ניצקה‏םי, צקוץיצןםי חנולו עיףקץולםסף פץםקהחםזונם יחף ן צי¸י.




II

— ֽסיד רטףזףנבצקזםי חףזףץםקב צ חץושףס ¨ילרתםס, יכינם ה עי ף‎ם¸ודצב, — צןולונ פץףילכוד‏םמ עיקףץףפנםזף ם חץףסןף. װביץ סףנו, זףפץףצםקינבעף צסףקץינ יץיל ףןם עו צזףיחף צף¸יציטעםןו.

— ִ צנא‎ונ פץף זוצ, — פץףטףנכונ פץףילכוד‏םמ, — ם פץף פףצקםח‎יי זוצ, חףצרטוץב סףמ, עיצוצקבי. — ׃ע ןון ¸א פףטיץןערנ פףצניטעיי צנףזף, ןון ¸רטקף ףע צןולונ: «טו, עיצוצקבי, ןון זא עם עולאזומקי, ה לעוד, קף קף, קף צנרםנףצב צ זוסם ז ׁףצןזי, ¸אנף עיצוצקבי». — ֶיצבסו צףכוניד ף קףס, חףצרטוץב סףמ.

װביץ פףןץוצעינ ם, פףצפי‎עף צפרצקםז עףחם צ פףצקינם, עוחערנצה ן צקוץםןר, עייצקיצקזיעעף ם ץף¸ןף רנא¸והצב.

— ִ עי םל נד¸ףפאקצקזו רפףסהערנ זוס ף¸ גקףס, חףצרטוץב סףמ, עף פף ¸ףניי זוכעאס פץםםעוס. — ׃ע פףסףנונ, עי זאפרצןוה װביץו םל צזףיחף זלחנהטו, ם פףטזםערנצה עו טםזועי, פץםחנו‎וה גקםס כיצקףס װביץו ציצקב פףטני צי¸ה. װביץר עיפץםהקעף ¸אנף זצקרפוקב ז ץולחףזףץ צ גקםס צקוץםןףס, עף ףע, עיזףנבעף פףןףץההצב יסר, פףטף‎ינ ם צינ פףטני עיחף.

— ֶא עיצוצקנםזא, חףצרטוץב סףמ, — פץףטףנכונ ףע. — ֶא סףנףטא, ה צקוץ. ִ ¸א כינונ פף סיץי סףםת צםנ פףסףב זוס.

— ֵת, טו, — צ עייצקיצקזיעעףמ רנא¸ןףמ צןולונ װביץ. — ׃יעב זוס ¸נוחףטוץיע… ֶא ףקןרטו םלזףנםקי פץףילכוקב? — ׀םף פץףילכוד‏יחף ¸אנף עי נוצןףזף, טוכי תףנףטעף ם צקץףחף, עף עיצסףקץה עו קף, ם ץיב ם נםף עףזףחף לעוןףסו עיףקץולםסף-פץםזניןוקינבעף טימצקזףזונם עו װביץו.

— ׂף יצנם פף ןוןםס-נם¸ף פץםםעוס זוס עיפץםהקיע ץולחףזףץ צף סעףד, — צןולונ צקוץםן, — קף זא קון ם צןוכםקי, חףצרטוץב סףמ. — ֽ ףע זטץרח רנא¸ערנצה עיףכםטועעף, ףקייצןם-עיכעףמ רנא¸ןףמ.

— ֵת עיק, צףזציס עיק, עופץףקםז, ה ףיעב ץוט פףלעוןףסםקבצה צ זוסם, — צןולונ װביץ, ם, זלחנהערז י‏י ץול עו ץרןם עףזףחף לעוןףסו, ¸נםכי ץוצצסףקץינ פיץצקיעב. ׃ע רזםטונ עו עיס ֵטוסףזר חףנףזר, לעון סוצףעצקזו.

— װףלזףנבקי סעי צפץףצםקב, — צןולונ ףע. — ֶא סוצףע?

— ָו, ה פץםעוטניכר ן ¸ץוקצקזר צזף¸ףטעאת ןוסיעב‏םןףז, צןולונ פץףילכםמ, זצי חנר¸כי ם חנר¸כי זחנהטאזוהצב ז חנולו װביץר. — ֽ ףק צי¸ה ם ףק םת םסיעם פץףקהחםזוד זוס ¸ץוקצןרד ץרןר.

— ִ ¸ףדצב, — צןולונ װביץ, רנא¸והצב ם ןףני¸נהצב סיכטר טףזיץםיס, זער‎ויסאס יסר נםעףצקבד סוצףעו, ם פץםזאןףמ עוצסי‎ןם עוט זיץףזועםהסם סוצףעףז, — ה ¸ףדצב, קף ה ףיעב טונין ףק פףעםסועבה, ןון גקף צןולוקב, ה ¸ףדצב, קף סףמ ף¸ץול סאצנימ עוציק זציחף סםץףלטועםה קון פץףקםזףפףנףכיע זו‎יסר, קף סא עי פףמסיס טץרח טץרחו.

— ׁעי םלזיצקיע זו‎ ף¸ץול סאצנימ, — צןולונ סוצףע, — ם קףק זו‎ ף¸ץול סאצנימ, ף ןףקףץףס זא חףזףץםקי, ם ןףקףץאמ זוס ןוכיקצה פץףםלזיטיעםיס זו‎יחף סאצניעעףחף קץרטו, יצקב ף¸ץול סאצנימ ¸ףנב‎םעצקזו נדטימ, יצקב ףטעףף¸ץולעאמ פנףט חףץטףצקם, ניעם ם עיזיכיצקזו. ֽלזםעםקי סיעה, חףצרטוץב סףמ, יכינם ¸א ה עי לעונ יחף, ה ¸א עי לוחףזףץםנ צ זוסם. ֶו‎ ף¸ץול סאצנימ יצקב פיונבעףי לו¸נרכטיעםי.

— ׳ףעף קון כי, ןון ה סףחר פץיטפףנוחוקב, קף ם זא עותףטםקיצב ז לו¸נרכטיעםם, — צןולונ װביץ, צנו¸ף רנא¸והצב.

— ִ עםןףחטו עי פףצסיד צןולוקב, קף ה לעוד םצקםער, — צןולונ סוצףע, זצך ¸ףניי ם ¸ףניי פףץוכוה װביץו צזףיד ףפץיטיניעעףצקבד ם קזיץטףצקבד ץים. — ׂםןקף ףטםע עי סףכיק טףצקםחערקב טף םצקםעא; קףנבןף ןוסיעב לו ןוסעיס, צ רוצקםיס זצית, סםננםףעוסם פףןףניעםמ, ףק פץוףקו ֵטוסו ם טף עו‎יחף זץיסיעם, זףלטזםחויקצה קףק תץוס, ןףקףץאמ טףנכיע ¸אקב טףצקףמעאס כםנם‏יס ֶינםןףחף ¨ףחו, — צןולונ סוצףע ם לוןץאנ חנולו.

— ִ טףנכיע זוס צןולוקב, ה עי זיץד, עי… זיץד ז ¨ףחו, — צ צףכוניעםיס ם רצםנםיס צןולונ װביץ, רזצקזרה עיף¸תףטםסףצקב זאצןולוקב זצד פץוזטר.

ׁוצףע זעםסוקינבעף פףצסףקץינ עו װביץו ם רנא¸ערנצה, ןון רנא¸ערנצה ¸א ¸ףחו, טיץכוז‎םמ ז ץרןות סםננםףעא, ¸יטעהןר, ןףקףץאמ ¸א צןולונ יסר, קף עיק ר עיחף, ר ¸יטעהןו, פהקם ץר¸נימ, סףחר‏םת צטינוקב יחף צוצקםי.

— ָו, זא עי לעויקי ֹחף, חףצרטוץב סףמ, — צןולונ סוצףע. — ֶא עי סףכיקי לעוקב ֹחף. ֶא עי לעויקי ֹחף, ףקקףחף זא ם עיצוצקעא.

— ָו, טו, ה עיצוצקיע, פףטקזיץטםנ װביץ; — עף קף כ סעי טינוקב?

— ֶא עי לעויקי ֹחף, חףצרטוץב סףמ, ם ףקקףחף זא ףיעב עיצוצקעא. ֶא עי לעויקי ֹחף, ו ׃ע לטיצב, ׃ע זף סעי. ׃ע ז סףםת צנףזות, ׃ע ז קי¸י, ם טוכי ז קית ןף‏רעצקזרד‏םת ץיות, ןףקףץאי קא פץףםלעיצ צימוצ! — צקץףחםס טץףכו‏םס חףנףצףס צןולונ סוצףע.

׃ע פףסףנונ ם זלטףתערנ, זםטםסף צקוץוהצב רצפףןףםקבצה.

— ֹכינם ¸א ֹחף עי ¸אנף, — צןולונ ףע קםתף, — סא ¸א צ זוסם עי חףזףץםנם ף ׂיס, חףצרטוץב סףמ. ׃ יס, ף ןףס סא חףזףץםנם? ֿףחף קא ףקץםונ? — זטץרח צןולונ ףע צ זףצקףץכיעעףמ צקץףחףצקבד ם זנוצקבד ז חףנףצי. — ֿקף ֹחף זאטרסונ, יכינם ֹחף עיק? װףיסר הזםנףצב ז קי¸י פץיטפףנףכיעםי, קף יצקב קוןףי עיפףעהקעףי צר‏יצקזף? װףיסר קא ם זיצב סםץ פץיטפףנףכםנם צר‏יצקזףזועםי קוןףחף עיפףצקםכםסףחף צר‏יצקזו, צר‏יצקזו זציסףחר‏יחף, זיעףחף ם ¸יצןףעיעףחף זף זצית צזףםת צזףמצקזות?… — ׃ע ףצקועףזםנצה ם טףנחף סףנונ.

װביץ עי סףח ם עי תףקינ פץיץאזוקב גקףחף סףנועםה.

— ׃ע יצקב, עף פףעהקב ֹחף קץרטעף, — לוחףזףץםנ ףפהקב סוצףע, חנהטה עי עו נםף װביץו, ו פיץיט צף¸ףד, צזףםסם צקוץיצןםסם ץרןוסם, ןףקףץאי ףק זערקץיעעיחף זףנעיעםה עי סףחנם ףצקוזוקבצה צפףןףמעאסם, פיץי¸םץוה נםצקא ןעםחם. — ֹכינם ¸א גקף ¸אנ ינףזין, ז צר‏יצקזףזועםם ןףקףץףחף קא ¸א צףסעיזונצה, ה ¸א פץםזינ ן קי¸י גקףחף ינףזיןו, זלהנ ¸א יחף לו ץרןר ם פףןולונ קי¸י. ׂף ןון ה, עםקףכעאמ צסיץקעאמ, פףןוכר זצך זציסףחר‏יצקזף, זצד זיעףצקב, זצד ¸נוחףצקב ֹחף קףסר, ןקף צניפ, םנם קףסר, ןקף לוןץאזויק חנולו, קף¸א עי זםטוקב, עי פףעםסוקב ֹחף, ם עי רזםטוקב, ם עי פףעהקב זצד צזףד סיץלףצקב ם פףץףעףצקב? — ׃ע פףסףנונ. — ֿקף קא? קף קא? ׳א סיקוי‎ב ף צי¸י, קף קא סרטץי, פףקףסר קף קא סףח פץףםלעיצקם גקם ןף‏רעצקזיעעאי צנףזו, — צןולונ ףע צ סץועףמ ם פץילץםקינבעףמ רצסי‎ןףמ, — ו קא חנרפיי ם ¸ילרסעיי סונףחף ץי¸יעןו, ןףקףץאמ ¸א, םחץוה וצקהסם םצןרצעף צטינועעאת וצףז, ףצסינםנצה ¸א חףזףץםקב, קף, פףקףסר קף ףע עי פףעםסויק עולעויעםה גקםת וצףז, ףע ם עי זיץםק ז סוצקיץו, ןףקףץאמ םת צטינונ. װףלעוקב ֹחף קץרטעף… ׁא זיןוסם, ףק פץוףקו ֵטוסו ם טף עו‎םת טעימ, ץו¸ףקויס טנה גקףחף פףלעועםה ם עו ¸יצןףעיעףצקב טוניןם ףק טףצקםכיעםה עו‎ימ ינם; עף ז עיפףעםסועםם ֹחף סא זםטםס קףנבןף עו‎ר צנו¸ףצקב ם ֹחף זינםםי… — װביץ, צ לוסםץועםיס ציץטו, ¸ניצקה‏םסם חנולוסם חנהטה ז נםף סוצףעו, צנר‎ונ יחף, עי פיץי¸םזונ, עי צפץו‎םזונ יחף, ו זצימ טר‎ףמ זיץםנ קףסר, קף חףזףץםנ יסר גקףק רכףמ ינףזין. ֶיץםנ נם ףע קיס ץולרסעאס טףזףטוס, ןףקףץאי ¸אנם ז ץים סוצףעו, םנם זיץםנ, ןון זיץהק טיקם םעקףעוםהס, ר¸יכטיעעףצקם ם ציץטיעףצקם, ןףקףץאי ¸אנם ז ץים סוצףעו, טץףכועםד חףנףצו, ןףקףץףי םעףחטו פףקם פץיץאזונף סוצףעו, םנם גקםס ¸ניצקה‏םס, צקוץיצןםס חנולוס, צףצקוץםז‎םסצה עו קףס כי ר¸יכטיעםם, םנם קףסר צפףןףמצקזםד, קזיץטףצקם ם לעועםד צזףיחף עולעויעםה, ןףקףץאי צזיקםנםצב םל זציחף צר‏יצקזו סוצףעו, ם ןףקףץאי ףצף¸יעעף צםנבעף פףץוכונם יחף ז צץוזעיעםם צ צזףימ ףפר‏יעעףצקבד ם ¸ילעוטיכעףצקבד; — עף ףע זצימ טר‎ףמ כינונ זיץםקב, ם זיץםנ, ם םצפאקאזונ ץוטףצקעףי רזצקזף רצפףןףיעםה, ף¸עףזניעםה ם זףלזץו‏יעםה ן כםלעם.

— ׃ע עי פףצקםחויקצה רסףס, ו פףצקםחויקצה כםלעבד, — צןולונ סוצףע.

— ִ עי פףעםסוד, — צןולונ װביץ, צף צקץותףס רזצקזרה פףטעםסוד‏ייצה ז צי¸י צףסעיעםי. ׃ע ¸ףהנצה עיהצעףצקם ם צנו¸ףצקם טףזףטףז צזףיחף צף¸יציטעםןו, ףע ¸ףהנצה עי זיץםקב יסר. — ִ עי פףעםסוד, — צןולונ ףע, — ןוןםס ף¸ץולףס רס ינףזייצןםמ עי סףכיק פףצקםחערקב קףחף לעועםה, ף ןףקףץףס זא חףזףץםקי.

ׁוצףע רנא¸ערנצה צזףימ ןץףקןףמ, ףקייצןףמ רנא¸ןףמ.

— ֶאצ‎וה סרטץףצקב ם םצקםעו יצקב ןון ¸א םצקימ‎וה זנוחו, ןףקףץרד סא תףקםס זףצפץםעהקב ז צי¸ה, — צןולונ ףע. — ׁףחר נם ה ז עיםצקאמ צףצרט זףצפץםעהקב גקר םצקרד זנוחר ם צרטםקב ף םצקףקי יי? ׳ףנבןף זערקץיעעםס ףם‏יעםיס צוסףחף צי¸ה ה סףחר טף םלזיצקעףמ םצקףקא טףזיצקם זףצפץםעםסויסרד זנוחר.

— ָו, טו, גקף קון! — ץוטףצקעף צןולונ װביץ.

— ֶאצ‎וה סרטץףצקב ףצעףזועו עי עו ףטעףס ץולרסי, עי עו קית צזיקצןםת עורןות שםלםןם, םצקףץםם, תםסםם ם ק. ט., עו ןףקףץאי ץוצפוטויקצה לעועםי רסצקזיעעףי. ֶאצ‎וה סרטץףצקב ףטעו. ֶאצ‎וה סרטץףצקב םסייק ףטער עורןר — עורןר זציחף, עורןר ף¸הצעהד‏רד זצך סםץףלטועםי ם לועםסויסףי ז עיס סיצקף ינףזיןו. ָנה קףחף קף¸א זסיצקםקב ז צי¸ה גקר עורןר, עיף¸תףטםסף ףםצקםקב ם ף¸עףזםקב צזףיחף זערקץיעעיחף ינףזיןו, ם פףקףסר פץיכטי, יס לעוקב, ערכעף זיץםקב ם צףזיץ‎יעצקזףזוקבצה. ֽ טנה טףצקםכיעםה גקםת ינימ ז טר‎י עו‎ימ זנףכיע צזיק ¨ףכםמ, עולאזויסאמ צףזיצקבד.

— ָו, טו, — פףטקזיץכטונ װביץ.

— װףחנהטם טרתףזעאסם חנולוסם עו צזףיחף זערקץיעעיחף ינףזיןו ם צפץףצם ר צוסףחף צי¸ה, טףזףניע נם קא צף¸ףמ. יחף קא טףצקםח, ץרןףזףטהצב ףטעםס רסףס? קף קא קוןףי? ֶא סףנףטא, זא ¸ףחוקא, זא רסעא, ף¸ץולףזועא, חףצרטוץב סףמ. קף זא צטינונם םל זצית גקםת ¸נוח, טועעאת זוס? ָףזףנבעא נם זא צף¸ףמ ם צזףימ כםלעבד?

— ׂיק, ה עיעוזםכר צזףד כםלעב, — צסףץ‏וצב פץףחףזףץםנ װביץ.

— ׳א עיעוזםטם‎ב, קון םלסיעם יי, ףםצקם צי¸ה, ם פף סיץי ףם‏יעםה קא ¸רטי‎ב פףלעוזוקב סרטץףצקב. װףצסףקץםקי עו צזףד כםלעב, חףצרטוץב סףמ. ֿון זא פץףזףטםנם יי? ֶ ¸רמעאת ףץחםהת ם ץולזץוקי, זצך פףנרוה ףק ף¸‏יצקזו ם עםיחף עי ףקטוזוה יסר. ֶא פףנרםנם ¸ףחוקצקזף. ֿון זא רפףקץי¸םנם יחף? קף זא צטינונם טנה ¸נםכעיחף צזףיחף? װףטרסונם נם זא ף טיצהקןות קאצה זו‎םת ץו¸ףז, פףסףחנם נם זא םס שםלםיצןם ם עץוזצקזיעעף? ׂיק. ֶא פףנבלףזונםצב םת קץרטוסם, קף¸ זיצקם ץוצפרקערד כםלעב. ֶףק קף זא צטינונם. ֽל¸ץונם נם זא סיצקף צנרכיעםה, חטי ¸א זא פץםעףצםנם פףנבלר צזףיסר ¸נםכעיסר? ׂיק. ֶא ז פץולטעףצקם פץףזףטםנם צזףד כםלעב. װףקףס זא כיעםנםצב, חףצרטוץב סףמ, זלהנם עו צי¸ה ףקזיקצקזיעעףצקב ז ץרןףזףטצקזי סףנףטףמ כיע‏םעא, ם קף כי זא צטינונם? ֶא עי פףסףחנם ימ, חףצרטוץב סףמ, עומקם פרקב םצקםעא, ו זזיץחנם יי ז פרםער נכם ם עיצוצקבה. ינףזין ףצןףץ¸םנ זוצ, ם זא ר¸םנם יחף, ם זא חףזףץםקי, קף זא עי לעויקי ¨ףחו, ם קף זא עיעוזםטםקי צזףד כםלעב. ׳רק עיק עםיחף סרטץיעףחף, חףצרטוץב סףמ! — װףצני גקםת צנףז, סוצףע, ןון ¸א רצקוז ףק פץףטףנכםקינבעףחף ץולחףזףץו, ףפהקב ף¸נףןףקםנצה עו צפםעןר טםזועו ם לוןץאנ חנולו. װביץ צסףקץינ עו גקף צקץףחףי, עיפףטזםכעףי, צקוץיצןףי, פףקם סיץקזףי נםף, ם ¸יללזרעף ‎יזינםנ חר¸וסם. ׃ע תףקינ צןולוקב: טו, סיץלןוה, פץולטעוה, ץולזץוקעוה כםלעב, — ם עי צסינ פץיץאזוקב סףנועםי.

ׁוצףע תץםפנף, צקוץיצןם פץףןו‎נהנצה ם ןנםןערנ צנרחר.

— קף נף‎וטם? — צפץףצםנ ףע, עי חנהטה עו װביץו.

— װץםזינם צטוקףעאת, — ףקזיונ צנרחו. — ׃קטאתוקב עי ¸רטיקי?

— ׂיק, זינם לוןנוטאזוקב.

«ׂירכינם כי ףע ריטיק ם ףצקוזםק סיעה ףטעףחף, עי טףחףזףץםז זציחף ם עי ף¸י‏וז סעי פףסף‏ם?», טרסונ װביץ, זצקוזוה ם ףפרצקםז חףנףזר, םלץיטןו זלחנהטאזוה עו סוצףעו, ם עוםעוה תףטםקב פף ןףסעוקי. «ָו, ה עי טרסונ גקףחף, עף ה זינ פץילץיעערד, ץולזץוקערד כםלעב, עף ה עי נד¸םנ יי, ם עי תףקינ גקףחף, טרסונ װביץ, — ו גקףק ינףזין לעויק םצקםער, ם יכינם ¸א ףע לותףקינ, ףע סףח ¸א ףקןץאקב סעי יך». װביץ תףקינ ם עי צסינ צןולוקב גקףחף סוצףער. װץףילכוד‏םמ, פץםזאעאסם, צקוץיצןםסם ץרןוסם רנףכםז צזףם זי‏ם, לוצקיחםזונ צזףמ קרנרפםן. ׃ןףעםז גקם טינו, ףע ף¸ץוקםנצה ן ¨ילרתףסר ם ץוזעףטר‎עף, רקםזאס קףעףס, צןולונ יסר:

— ֶא ןרטו קיפיץב םלזףנםקי יתוקב, חףצרטוץב סףמ?

— ִ?… ִ ז װיקיץ¸רץח, — ףקזיונ װביץ טיקצןםס, עיץי‎םקינבעאס חףנףצףס. — ִ ¸נוחףטוץד זוצ. ִ זף זציס צףחנוציע צ זוסם. ׂף זא עי טרסומקי, קף¸א ה ¸אנ קון טרץיע. ִ זצימ טר‎ףמ כינונ ¸אקב קיס, יס זא תףקינם ¸א, קף¸א ה ¸אנ; עף ה עם ז ןףס עםןףחטו עי עותףטםנ פףסף‏ם… ֶפץףיס, ה צוס פץיכטי זציחף זםעףזוק זף זציס. װףסףחםקי סעי, עורםקי סיעה ם, סףכיק-¸אקב, ה ¸רטר… — װביץ עי סףח חףזףץםקב טונב‎י; ףע לוצףפינ עףצףס ם ףקזיץערנצה.

ׁוצףע טףנחף סףנונ, זםטםסף קף-קף ף¸טרסאזוה.

— װףסף‏ב טויקצה קףןסף ףק ¨ףחו, — צןולונ ףע, — עף קר סיץר פףסף‏ם, ןףקףץרד זף זנוצקם פףטוקב עו‎ ףץטיע, ףע פףטוצק זוס, חףצרטוץב סףמ. ֶא יטיקי ז װיקיץ¸רץח, פיץיטומקי גקף חץושר ֶםננוץצןףסר (ףע טףצקונ ¸רסוכעםן ם עו צנףכיעעףס זיקזיץף ¸ףנב‎ףס נםצקי ¸רסוחם עופםצונ עיצןףנבןף צנףז). ׃טםע צףזיק פףלזףנבקי פףטוקב זוס. װץםיתוז ז צקףנםר, פףצזהקםקי פיץזףי זץיסה ריטםעיעםד, ף¸צרכטיעםד צוסףחף צי¸ה, ם עי זצקרפומקי עו פץיכעםי פרקם כםלעם. ּוקיס כינוד זוס צוצקנםזףחף פרקם, חףצרטוץב סףמ, — צןולונ ףע, לוסיקםז, קף צנרחו יחף זף‎ינ ז ןףסעוקר, — ם רצפיתו…

װץףילכוד‏םמ ¸אנ ׃צםפ ֵניןצייזם ¨ולטייז, ןון רלעונ װביץ פף ןעםחי צסףקץםקינה. ¨ולטייז ¸אנ ףטעםס םל םלזיצקעימ‎םת סוצףעףז ם סוץקםעםצקףז י‏י ׂףזםןףזצןףחף זץיסיעם. ָףנחף פףצני יחף ףקילטו װביץ, עי נףכוצב צפוקב ם עי צפץו‎םזוה נף‎וטימ, תףטםנ פף צקועםףעעףמ ןףסעוקי, ף¸טרסאזוה צזףי פףץףעףי פץף‎יט‎יי ם צ זףצקףץחףס ף¸עףזניעםה פץיטצקוזנהה צי¸י צזףי ¸נוכיעעףי, ¸ילרפץיעףי ם טף¸ץףטיקינבעףי ¸רטר‏יי, ןףקףץףי ןולונףצב יסר קון ניחןף. ׃ע ¸אנ, ןון יסר ןולונףצב, פףץףעאס קףנבןף פףקףסר, קף ףע ןון-קף צנרומעף לופוסהקףזונ, ןון תףץף‎ף ¸אקב טף¸ץףטיקינבעאס. ֶ טר‎י יחף עי ףצקוזונףצב עם צניטו פץיכעםת צףסעיעםמ. ׃ע קזיץטף זיץםנ ז זףלסףכעףצקב ¸ץוקצקזו נדטימ, צףיטםעיעעאת צ ינבד פףטטיץכםזוקב טץרח טץרחו עו פרקם טף¸ץףטיקינם, ם קוןםס פץיטצקוזנהנףצב יסר סוצףעצקזף.




III

װץםיתוז ז װיקיץ¸רץח, װביץ עםןףחף עי םלזיצקםנ ף צזףיס פץםילטי, עםןרטו עי זאילכונ, ם צקונ ינאי טעם פץףזףטםקב לו קיעםיס ףסא ֿיספםמצןףחף, ןעםחם, ןףקףץוה עיםלזיצקעף ןיס ¸אנו טףצקוזניעו יסר. ׃טעף ם זצך ףטעף פףעםסונ װביץ, םקוה גקר ןעםחר; ףע פףעםסונ עיםלזיטועעףי י‏י םס עוצנוכטיעםי זיץםקב ז זףלסףכעףצקב טףצקםכיעםה צףזיץ‎יעצקזו ם ז זףלסףכעףצקב ¸ץוקצןףמ ם טיהקינבעףמ נד¸זם סיכטר נדטבסם, ףקןץאקרד יסר ׃צםפףס ֵניןצייזםיס. יץיל עיטינד פףצני יחף פץםילטו סףנףטףמ פףנבצןםמ חץוש ֶםננוץצןםמ, ןףקףץףחף װביץ פףזיץתעףצקעף לעונ פף פיקיץ¸רץחצןףסר צזיקר, זף‎ינ זייץףס ז יחף ןףסעוקר צ קיס ףשםםונבעאס ם קףץכיצקזיעעאס זםטףס, צ ןףקףץאס זתףטםנ ן עיסר ציןרעטועק ָףנףתףזו ם, לוקזףץםז לו צף¸ףמ טזיץב ם ר¸יטםז‎םצב, קף ז ןףסעוקי עםןףחף ןץףסי װביץו עי ¸אנף, ף¸ץוקםנצה ן עיסר:

— ִ פץםיתונ ן זוס צ פףץריעםיס ם פץיטנףכיעםיס, חץוש, — צןולונ ףע יסר, עי צוטהצב. — ׃צף¸ו, ףיעב זאצףןף פףצקוזניעעוה ז עו‎יס ¸ץוקצקזי, תףטוקומצקזףזונו ף קףס, קף¸א זא ¸אנם פץםעהקא ז ¸ץוקצקזף ץועיי צץףןו, ם פץיטנףכםנו סעי ¸אקב זו‎םס פףץרםקיניס. ִ לו צזה‏יעעאמ טףנח פףםקוד םצפףנעיעםי זףנם גקףחף נםו. ֻינויקי נם זא זצקרפםקב לו סףםס פףץרםקינבצקזףס ז ¸ץוקצקזף צזף¸ףטעאת ןוסיעב‏םןףז?

ףנףטעאמ ם צקץףחםמ קףע ינףזיןו, ןףקףץףחף װביץ זםטינ פףקם זציחטו עו ¸ונות צ נד¸ילעףד רנא¸ןףד, ז ף¸‏יצקזי צוסאת ¸ניצקה‏םת כיע‏םע, פףץולםנ װביץו.

— ָו, ה כינוד, — צןולונ װביץ.

ֶםננוץצןםמ עוןנףעםנ חףנףזר. — ֹ‏י ףטםע זףפץףצ, חץוש, צןולונ ףע, עו ןףקףץאמ ה זוצ עי ןון ¸רטר‏יחף סוצףעו, עף ןון יצקעףחף ינףזיןו (galant homme) פץף‎ר צף זציד םצןץיעעףצקבד ףקזיוקב סעי: ףקץיןנםצב נם זא ףק צזףםת פץיכעםת ר¸יכטיעםמ, זיץםקי נם זא ז ¨ףחו?

װביץ לוטרסונצה. — ָו… טו, ה זיץד ז ¨ףחו, — צןולונ ףע.

— ֶ קוןףס צנרוי… — עוונ ֶםננוץצןםמ, עף װביץ פיץי¸םנ יחף. — ָו, ה זיץד ז ¨ףחו, — צןולונ ףע י‏י ץול.

— ֶ קוןףס צנרוי סא סףכיס יתוקב, — צןולונ ֶםננוץצןםמ. — ֿוץיקו סףה ן זו‎םס רצנרחוס.

ֶצד טףץףחר ֶםננוץצןםמ סףנונ. ׂו זףפץףצא װביץו, קף יסר ערכעף טינוקב ם ןון ףקזיוקב, ֶםננוץצןםמ צןולונ קףנבןף, קף ¸ץוקבה, ¸ףניי יחף טףצקףמעאי, םצפאקודק יחף, ם קף װביץר ¸ףנב‎י עםיחף עי ערכעף, ןון חףזףץםקב פץוזטר.

ֶיתוז ז זףץףקו ¸ףנב‎ףחף טףסו, חטי ¸אנף פףסי‏יעםי נףכם, ם פץףמטה פף קיסעףמ ניצקעםי, ףעם זף‎נם ז ףצזי‏יעערד, עי¸ףנב‎רד פץםתףכרד, חטי ¸יל פףסף‏ם פץםצנרחם, צעהנם ‎ר¸א. ֽל פיץיטעימ ףעם פץף‎נם ז טץרחרד ןףסעוקר. ֿוןףמ-קף ינףזין ז צקץועעףס ףטיהעםם פףןולונצה ר טזיץם. ֶםננוץצןםמ, זאמטה ן עיסר עוזצקץיר, קף-קף קםתף צןולונ יסר פף-שץוערלצןם ם פףטף‎ינ ן עי¸ףנב‎ףסר ‎ןושר, ז ןףקףץףס װביץ לוסיקםנ עיזםטועעאי םס ףטיהעםה. ֶלהז םל ‎ןושו פנוקףן, ֶםננוץצןםמ עונףכםנ יחף עו חנולו װביץר ם לוזהלונ רלנףס צלוטם, ¸ףנבעף לותזוקםז ז רלינ יחף זףנףצו. װףקףס ףע פץםחערנ יחף ן צי¸י, פףינףזונ ם, זלהז לו ץרןר, פףזינ ןרטו-קף. װביץר ¸אנף ¸ףנבעף ףק פץםקהערקאת רלנףס זףנףצ, ףע סףץ‏םנצה ףק ¸ףנם ם רנא¸ונצה ףק צקאטו יחף-קף. ׃חץףסעוה שםחרץו יחף צ ףפר‏יעעאסם ץרןוסם, צ צסףץ‏יעעףמ ם רנא¸וד‏ימצה שםלםףעףסםימ, עיזיץעאסם ץף¸ןםסם ‎וחוסם פףטזםחונוצב לו ֶםננוץצןםס.

װץףזיטה יחף ‎וחףז טיצהקב, ֶםננוץצןםמ ףצקועףזםנצה.

— קף ¸א עם צנרםנףצב צ זוסם, — צןולונ ףע, — זא טףנכעא צ סרכיצקזףס פיץיעףצםקב זצך, יכינם זא קזיץטף ץי‎םנםצב זצקרפםקב ז עו‎י ¸ץוקצקזף. (װביץ רקזיץטםקינבעף ףקזיונ עוןנףעיעםיס חףנףזא.) ֿףחטו זא רצנא‎םקי צקרן ז טזיץם, זא ץולזהכיקי צי¸י חנולו, — פץם¸וזםנ ֶםננוץצןםמ; — כינוד זוס סרכיצקזו ם רצפיתו. ֽ, פףכוז ץרןר װביץר, ֶםננוץצןםמ זא‎ינ.

׃צקוז‎םצב ףטםע, װביץ פץףטףנכונ זצך קון כי רנא¸וקבצה. ױולו טזו ףע פףכםסונ פניוסם, פףטעףצםנ ץרןר ן פנוקןר, ןון ¸א כינוה צעהקב יחף, ם ףפהקב ףפרצןונ יי. װהקב סםערק, ןףקףץאי ףע פץף¸אנ צ צזהלועעאסם חנולוסם, פףןולונםצב יסר וצףס. ױרןם יחף ףקיןנם, עףחם פףטןו‎םזונםצב; יסר ןולונףצב, קף ףע רצקונ. ׃ע םצפאקאזונ צוסאי צנףכעאי ם ץולעףף¸ץולעאי רזצקזו. ֹסר ¸אנף ם צקץו‎עף קףחף, קף צ עםס צנרםקצה, ם י‏י ¸ףניי צקץו‎עף קףחף, ןון ¸א יסר עי זאןולוקב צקץותו. ֹסר ¸אנף נד¸ףפאקעף רלעוקב, קף ¸רטיק צ עםס, קף ףקןץףיקצה יסר; עף ¸ףניי זציחף יסר ¸אנף ץוטףצקעף, קף עוצקרפםנו סםערקו, ןףחטו ףע עוןףעי זצקרפםק עו קףק פרקב ף¸עףזניעםה ם טיהקינבעף-טף¸ץףטיקינבעףמ כםלעם, ף ןףקףץףס ףע סיקונ צף זץיסיעם צזףימ זצקץים צ ׃צםפףס ֵניןצייזםיס. ֶ טזיץב פףצנא‎ונםצב צםנבעאי רטוץא. װביץ צעהנ פףזהלןר ם ףחנהערנצה זףןץרח צי¸ה. ֶ ןףסעוקי ¸אנף יץעף — קיסעף: קףנבןף ז ףטעףס סיצקי חףץינו נוספוטו, ז יס-קף ¸ינףס. װביץ פףטף‎ינ ¸נםכי ם רזםטונ, קף נוספוטו צקףהנו עו יץעףס צקףני, עו ןףקףץףס ניכונו ףטעו ץוצןץאקוה ןעםחו. ֿעםחו ¸אנו ֹזועחינםי; קף ¸ינףי, ז יס חףץינו נוספוטו, ¸אנ ינףזיםמ יץיפ צ צזףםסם טאץוסם ם לר¸וסם. װץףקה פיץזאי צנףזו ֹזועחינםה: «ֶעווני ¸י צנףזף ם צנףזף ¸י ן ¨ףחר», װביץ ף¸ף‎ינ צקףנ ם רזםטונ ¸ףנב‎ףמ, עופףנעיעעאמ יס-קף ם ףקןץאקאמ ה‏םן. ֲקף ¸אנ חץף¸ צ ןףצקהסם. ֹחף עםצןףנבןף עי רטםזםנף קף, קף ףע רזםטונ. ׂוטיהצב זצקרפםקב ז צףזיץ‎יעעף עףזרד כםלעב, צףזיץ‎יעעף ףקנםערד ףק פץיכעימ, ףע ףכםטונ זציחף עיף¸אןעףזיעעףחף, י‏י ¸ףניי עיף¸אןעףזיעעףחף יס קף, קף ףע זםטינ. יץיפ, חץף¸, ֹזועחינםי — יסר ןולונףצב, קף ףע ףכםטונ זציחף גקףחף, ףכםטונ י‏י ¸ףנב‎יחף. ײקוץוהצב זאלזוקב ז צי¸י רזצקזף רסםניעבה, ףע צסףקץינ זףןץרח צי¸ה. — «¨ףח, צסיץקב, נד¸ףזב, ¸ץוקצקזף נדטימ», — חףזףץםנ ףע צי¸י, צזהלאזוה צ גקםסם צנףזוסם צסרקעאי, עף ץוטףצקעאי פץיטצקוזניעםה יחף-קף. ָזיץב ףקזףץםנוצב, ם ןקף-קף זף‎ינ.

װץם צנו¸ףס צזיקי, ן ןףקףץףסר ףטעוןף רכי רצפינ װביץ פץםחנהטיקבצה, זף‎ינ עיזאצףןםמ ינףזין. ֶםטםסף צ צזיקו זףמטה ז קיסעףקר, ינףזין גקףק ףצקועףזםנצה; פףקףס ףצקףץףכעאסם ‎וחוסם ףע פףטזםערנצה ן צקףנר ם פףנףכםנ עו עיחף עי¸ףנב‎םי, לוןץאקאי ןףכועאסם פיץוקןוסם, ץרןם.

ׂיזאצףןםמ ינףזין גקףק ¸אנ ףטיק ז ¸ינאמ, ןףכועאמ שוץקרן, פץםןץאזוז‎םמ יחף חץרטב ם וצקב עףח, עו ‎יי ¸אנף עוטיקף קף-קף זץףטי ףכיץינבה, ם םל-לו ףכיץינבה זאצקרפונ זאצףןםמ, ¸ינאמ כו¸ף, ףןומסנהז‎םמ יחף פץףטףנחףזוקףי נםף, ףצזי‏יעעףי צעםלר.

— ָנה יחף זא פץם‎נם צדטו? — צפץףצםנ זף‎יט‎םמ, פף ‎ףץףתר, צטינועעףסר װביץףס, ף¸ץו‏והצב ז יחף צקףץףער. — ָנה יחף זא, עיזיץרד‏םמ ז םצקםעא צזיקו ם עי זםטה‏םמ צזיקו, טנה יחף זא פץם‎נם צדטו, יחף תףקםקי זא ףק עוצ? װץיסרטץףצקם, טף¸ץףטיקינם, פץףצזי‏יעםה?

ֶ קר סםערקר ןון טזיץב ףקזףץםנוצב ם זף‎ינ עיםלזיצקעאמ ינףזין, װביץ םצפאקונ רזצקזף צקץותו ם ¸נוחףחףזיעםה, פףטף¸עףי קףסר, ןףקףץףי ףע ז טיקצקזי םצפאקאזונ עו םצפףזיטם: ףע פףרזצקזףזונ צי¸ה צ חנולר עו חנול צ צףזיץ‎יעעף רכםס פף רצנףזםהס כםלעם ם צ ¸נםלןםס, פף ¸ץוקצקזר נדטימ, ינףזיןףס. װביץ צ לותזוקאזוד‏םס טאתועבי ¸םיעםיס ציץטו פףטזםערנצה ן ץםקףץר (קון עולאזונצה ז סוצףעצקזי ¸ץוק, פץםחףקףזנהד‏םמ ם‏ר‏יחף ן זצקרפניעםד ז ¸ץוקצקזף). װביץ, פףטףמטה ¸נםכי, רלעונ ז ץםקףץי לעוןףסףחף ינףזיןו, ײסףנבהעםעףזו, עף יסר ףצןףץ¸םקינבעף ¸אנף טרסוקב, קף זף‎יט‎םמ ¸אנ לעוןףסאמ ינףזין: זף‎יט‎םמ ¸אנ קףנבןף ¸ץוק ם טף¸ץףטיקינבעאמ עוצקוזעםן. װביץ טףנחף עי סףח זאחףזףץםקב צנףזו, קון קף ץםקףץ טףנכיע ¸אנ פףזקףץםקב צזףמ זףפץףצ.

— ָו, ה… ה… תףר ף¸עףזניעםה, — צ קץרטףס זאחףזףץםנ װביץ.

— ףץף‎ף, — צןולונ ײסףנבהעםעףז, ם קףקוצ כי פץףטףנכונ: — ֽסייקי נם זא פףעהקםי ף צץיטצקזות, ןףקףץאסם עו‎ צזהקףמ ףץטיע פףסףכיק זוס ז טףצקםכיעםם זו‎ימ ינם?… — צןולונ ץםקףץ צפףןףמעף ם ¸אצקץף.

— ִ… עוטידצב… ץרןףזףטצקזו… פףסף‏ם… ז ף¸עףזניעםם, — צןולונ װביץ צ טץףכועםיס חףנףצו ם צ לוקץרטעיעםיס ז ץים, פץףםצתףטה‏םס ם ףק זףנעיעםה, ם ףק עיפץםזאןם חףזףץםקב פף-ץרצצןם ף¸ ףקזנייעעאת פץיטסיקות.

— ֿוןףי פףעהקםי זא םסייקי ף שץוען-סוצףעצקזי?

— ִ פףטץולרסיזוד, קף שץוען-סוצףעצקזף יצקב fraterienit&eacute [¸ץוקצקזף]; ם ץוזיעצקזף נדטימ צ טף¸ץףטיקינבעאסם ינהסם, — צןולונ װביץ, צקאטהצב פף סיץי קףחף, ןון ףע חףזףץםנ, עיצףףקזיקצקזיעעףצקם צזףםת צנףז צ קףץכיצקזיעעףצקבד סםערקא. ִ פףטץולרסיזוד…

— ףץף‎ף, — צןולונ ץםקףץ פףצפי‎עף, זםטםסף זפףנעי רטףזניקזףץיעעאמ גקםס ףקזיקףס. — ֽצןונם נם זא צץיטצקז ן טףצקםכיעםד צזףימ ינם ז ץינםחםם?

— ׂיק, ה צםקונ יי עיצפץוזיטנםזףד, ם עי צניטףזונ ימ, — צןולונ װביץ קון קםתף, קף ץםקףץ עי ץוצצנא‎ונ יחף ם צפץףצםנ, קף ףע חףזףץםק. — ִ ¸אנ וקיםצקףס, — ףקזיונ װביץ.

— ֶא ם‏יקי םצקםעא טנה קףחף, קף¸א צניטףזוקב ז כםלעם יי לוןףעוס; צניטףזוקינבעף, זא ם‏יקי פץיסרטץףצקם ם טף¸ץףטיקינם, עי קון נם? — צןולונ ץםקףץ פףצני סםערקעףחף סףנועםה.

— ָו, טו, — פףטקזיץטםנ װביץ.

ױםקףץ פץףןו‎נהנצה, צנףכםנ עו חץרטם ץרןם ז פיץוקןות ם עוונ חףזףץםקב:

— ׳יפיץב ה טףנכיע ףקןץאקב זוס חנוזערד ינב עו‎יחף ףץטיעו, — צןולונ ףע, — ם יכינם ינב גקו צףזפוטויק צ זו‎יד, קף זא צ פףנבלףד זצקרפםקי ז עו‎י ¸ץוקצקזף. װיץזוה חנוזעימ‎וה ינב ם ןרפעף ףצעףזועםי עו‎יחף ףץטיעו, עו ןףקףץףס ףע רקזיץכטיע, ם ןףקףץףחף עםןוןוה צםנו ינףזייצןוה עי סףכיק עםלזיץחערקב, יצקב צףתץועיעםי ם פץיטועםי פףקףסצקזר עיןףיחף זוכעףחף קוםעצקזו… ףק צוסאת טץיזעימ‎םת זיןףז ם טוכי ףק פיץזףחף ינףזיןו טף עוצ טף‎יט‎יחף, ףק ןףקףץףחף קוםעצקזו, סףכיק ¸אקב, לוזםצםק צרטב¸ו ץףטו ינףזייצןףחף. ׂף קון ןון צםי קוםעצקזף קוןףחף צזףמצקזו, קף עםןקף עי סףכיק יחף לעוקב ם םס פףנבלףזוקבצה, יצנם טףנחףזץיסיעעאס ם פץםניכעאס ףם‏יעםיס צוסףחף צי¸ה עי פץםרחףקףזניע, קף עי זצהן סףכיק עוטיהקבצה צןףץף ף¸ץיצקם יחף. װףגקףסר סא םסייס זקףץרד ינב, ןףקףץוה צףצקףםק ז קףס, קף¸א פץםרחףקףזנהקב עו‎םת ניעףז, צןףנבןף זףלסףכעף, םצפץוזנהקב םת ציץטי, ףם‏וקב ם פץףצזי‏וקב םת ץולרס קיסם צץיטצקזוסם, ןףקףץאי עוס פץיטועםיס ףקןץאקא ףק סרכימ, פףקץרטםז‎םתצה ז םצןועםם ציחף קוםעצקזו, ם קיס רםעהקב םת צפףצף¸עאסם ן זףצפץםהקםד ףעףחף. ׃ם‏וה ם םצפץוזנהה עו‎םת ניעףז, סא צקוץויסצה ז-קץיקבםת םצפץוזנהקב ם זיצב ינףזייצןםמ ץףט, פץיטנוחוה יסר ז ניעות עו‎םת פץםסיץ ¸נוחףיצקםה ם טף¸ץףטיקינם, ם קיס צקוץויסצה זציסם צםנוסם פץףקםזף¸ףץצקזףזוקב לנר, וץצקזרד‏יסר ז סםץי. װףטרסומקי ף¸ גקףס, ם ה ףפהקב פץםטר ן זוס, — צןולונ ףע ם זא‎ינ םל ןףסעוקא.

— װץףקםזף¸ףץצקזףזוקב לנר, וץצקזרד‏יסר ז סםץי… — פףזקףץםנ װביץ, ם יסר פץיטצקוזםנוצב יחף ¸רטר‏וה טיהקינבעףצקב עו גקףס פףפץם‏י. ֹסר פץיטצקוזנהנםצב קוןםי כי נדטם, ןוןםס ףע ¸אנ צוס טזי עיטינם קףסר עולוט, ם ףע סאצניעעף ף¸ץו‏ונ ן עםס פףרםקינבעף-עוצקוזעםיצןרד ץיב. ׃ע פץיטצקוזנהנ צי¸י פףץףעאת ם עיצוצקעאת נדטימ, ןףקףץאס ףע פףסףחונ צנףזףס ם טינףס; פץיטצקוזנהנ צי¸י רחעיקוקינימ, ףק ןףקףץאת ףע צפוצונ םת כיץקזא. ֽל קץית פףםסיעףזועעאת ץםקףץףס ינימ, גקו פףצניטעהה — םצפץוזניעםי ץףטו ינףזייצןףחף, ףצף¸יעעף ¸נםלןו ¸אנו װביץר. ׂיןףי זוכעףי קוםעצקזף, ף ןףקףץףס רפףסהערנ ץםקףץ, תףקה ם פףטצקץיןונף יחף נד¸ףפאקצקזף, עי פץיטצקוזנהנףצב יסר צר‏יצקזיעעאס; ו זקףץוה ינב, ףם‏יעםי ם םצפץוזניעםי צי¸ה, סונף לועםסונו יחף, פףקףסר קף ףע ז גקר סםערקר צ עוצנוכטיעםיס רזצקזףזונ צי¸ה רכי זפףנעי םצפץוזניעעאס ףק פץיכעםת פףץףןףז ם חףקףזאס קףנבןף עו ףטעף טף¸ץףי.

יץיל פףנוצו זיץערנצה ץםקףץ פיץיטוקב ם‏ר‏יסר קי ציסב טף¸ץףטיקינימ, צףףקזיקצקזרד‏םי ציסם צקרפיעהס תץוסו ײףנףסףעו, ןףקףץאי טףנכיע ¸אנ זףצפםקאזוקב ז צי¸י ןוכטאמ סוצףע. ָף¸ץףטיקינם גקם ¸אנם: 1) צןץףסעףצקב, צף¸נדטיעםי קומעא ףץטיעו, 2) פףזםעףזיעםי זאצ‎םס םעוס ףץטיעו, 3) טף¸ץףעץוזםי, 4) נד¸ףזב ן ינףזייצקזר, 5) סרכיצקזף, 6) ‏יטץףצקב ם 7) נד¸ףזב ן צסיץקם.

— ֶ ציטבסאת צקוץומקיצב, — צןולונ ץםקףץ, — וצקאס פףסא‎ניעםיס ף צסיץקם טףזיצקם צי¸ה טף קףחף, קף¸א ףעו עי ןולונוצב זוס ¸ףניי צקץו‎עאס זץוחףס, עף טץרחףס… ןףקףץאמ ףצזף¸ףכטויק ףק ¸יטצקזיעעףמ צימ כםלעם ז קץרטות טף¸ץףטיקינם קףסםז‎רדצה טר‎ר, טנה זזיטיעםה יי ז סיצקף עוחץוטא ם רצפףןףיעםה.

«ָו, גקף טףנכעף ¸אקב קון», — טרסונ װביץ, ןףחטו פףצני גקםת צנףז ץםקףץ צעףזו ר‎ינ ףק עיחף, ףצקוזנהה יחף ריטםעיעעףסר ץולסא‎ניעםד. «ֲקף טףנכעף ¸אקב קון, עף ה י‏י קון צנו¸, קף נד¸נד צזףד כםלעב, ןףקףץףמ צסאצנ קףנבןף קיפיץב פף עיסעףחר ףקןץאזויקצה סעי». ׂף ףצקונבעאי פהקב טף¸ץףטיקינימ, ןףקףץאי פיץי¸םץוה פף פונבוס זצפףסעםנ װביץ, ףע רזצקזףזונ ז טר‎י צזףימ: ם סרכיצקזף, ם ‏יטץףצקב, ם טף¸ץףעץוזםי, ם נד¸ףזב ן ינףזייצקזר, ם ז ףצף¸יעעףצקם פףזםעףזיעםי, ןףקףץףי טוכי עי פץיטצקוזנהנףצב יסר טף¸ץףטיקינבד, ו צוצקביס. (ֹסר קון ץוטףצקעף ¸אנף קיפיץב םל¸וזםקבצה ףק צזףיחף פץףםלזףנו ם פףטםעםקב צזףד זףנד קףסר ם קיס, ןףקףץאי לעונם עיצףסעיעערד םצקםער.) ײיטבסרד טף¸ץףטיקינב װביץ לו¸אנ ם עםןון עי סףח זצפףסעםקב יי.

ֶ קץיקםמ ץול ץםקףץ זיץערנצה צןףץיי ם צפץףצםנ װביץו, זצך נם ףע קזיץט ז צזףיס עוסיץיעםם, ם ץי‎ויקצה נם פףטזיץחערקב צי¸ה זציסר, קף ףק עיחף פףקץי¸ריקצה.

— ִ חףקףז עו זצך, — צןולונ װביץ.

— ֹ‏י טףנכיע זוס צףף¸‏םקב, — צןולונ ץםקףץ, — קף ףץטיע עו‎ ריעםי צזףי פץיפףטויק עי צנףזוסם קףןסף, עף םעאסם צץיטצקזוסם, ןףקףץאי עו םצקםעעףחף םצןוקינה סרטץףצקם ם טף¸ץףטיקינם טימצקזרדק, סףכיק ¸אקב, צםנבעיי, עיכינם צנףזיצעאי קףןסף ף¸הצעיעםה. ײםה תץוסםעו ר¸ץועצקזףס צזףםס, ןףקףץףי זא זםטםקי, רכי טףנכעו ¸אנו םלהצעםקב זו‎יסר ציץטר, יכינם ףעף םצןץיעעף, ¸ףניי עיכינם צנףזו; זא רזםטםקי, סףכיק ¸אקב, ם פץם טונבעימ‎יס זו‎יס פץםעהקםם פףטף¸עאמ ף¸ץול םלהצעיעםה. ׃ץטיע עו‎ פףטץוכויק טץיזעםס ף¸‏יצקזוס, ןףקףץאי ףקןץאזונם צזףי ריעםי םיץףחנםשוסם. ֽיץףחנםש, — צןולונ ץםקףץ, — יצקב עוםסיעףזועםי ןוןףמ-עם¸רטב עיפףטזיץכיעעףמ רזצקזוס זי‏ם, ןףקףץוה צףטיץכםק ז צי¸י ןויצקזו, פףטף¸עאי םלף¸ץולריסףמ.

װביץ לעונ ףיעב תףץף‎ף, קף קוןףי םיץףחנםש, עף עי צסינ חףזףץםקב. ׃ע סףנו צנר‎ונ ץםקףץו, פף זציסר רזצקזרה, קף קףקוצ עוערקצה םצפאקועבה.

— ֹכינם זא קזיץטא, קף ה טףנכיע פץםצקרפםקב ן זזיטיעםד זוצ, — חףזףץםנ ץםקףץ, ¸נםכי פףטתףטה ן װביץר. — ֶ לעון ‏יטץףצקם פץף‎ר זוצ ףקטוקב סעי זצי טץוחףיעעאי זי‏ם.

— ׂף ה צ צף¸ףד עםיחף עי םסיד, — צןולונ װביץ, פףנוחוז‎םמ, קף ףק עיחף קץי¸רדק זאטום זציחף, קף ףע םסייק.

— ׳ף, קף עו זוצ יצקב: וצא, טיעבחם, ןףנבו…

װביץ פףצפי‎עף טףצקונ ןף‎ינין, וצא, ם טףנחף עי סףח צעהקב צ כםץעףחף פונבו ף¸ץרונבעףי ןףנבף. ֿףחטו גקף ¸אנף צטינועף, סוצףע צןולונ:

— ֶ לעון פףזםעףזיעבה פץף‎ר זוצ ץולטיקבצה. — װביץ צעהנ שץון, כםניק ם ניזאמ צופףח פף רןולועםד ץםקףץו. ׁוצףע ףקןץאנ ץר¸ו‎ןר עו יחף ניזףמ חץרטם, ם, עוחערז‎םצב, פףטעהנ יחף ‎קועםער עו ניזףמ עףחי זא‎י ןףניעו. װביץ פףצפי‎עף תףקינ צעהקב ם פץוזאמ צופףח ם לוצרםקב פועקונףעא, קף¸א םל¸וזםקב ףק גקףחף קץרטו עילעוןףסףחף יסר ינףזיןו, עף סוצףע צןולונ יסר, קף גקףחף עי ערכעף — ם פףטונ יסר קרשנד עו ניזרד עףחר. ײ טיקצןףמ רנא¸ןףמ צקאטנםזףצקם, צףסעיעםה ם עוצסי‎ןם עוט צוסםס צף¸ףד, ןףקףץוה פץףקםז יחף זףנם זאצקרפונו עו נםף, װביץ צקףהנ, ףפרצקםז ץרןם ם ץוצצקוזםז עףחם, פיץיט ¸ץוקףס-ץםקףץףס, ףכםטוה יחף עףזאת פץםןולועםמ.

— ֽ עוןףעי, ז לעון םצקףציץטיםה, ה פץף‎ר זוצ ףקןץאקב סעי חנוזעףי זו‎י פץםצקץוצקםי, — צןולונ ףע.

— ׁףי פץםצקץוצקםי! ״ סיעה םת ¸אנף קון סעףחף, — צןולונ װביץ.

— ׳ף פץםצקץוצקםי, ןףקףץףי ¸ףניי זצית טץרחםת לוצקוזנהנף זוצ ןףני¸וקבצה עו פרקם טף¸ץףטיקינם, — צןולונ סוצףע.

װביץ פףסףנונ, ףקאצןםזוה.

«ֶםעף? ׃¸יטיעםי? װץולטעףצקב? ׀יעףצקב? ַףץהעףצקב? ּנף¸ו? ֻיע‏םעא?» װיץי¸םץונ ףע צזףם פףץףןם, סאצניעעף זלזי‎םזוה םת ם עי לעוה ןףקףץףסר ףקטוקב פץיםסר‏יצקזף.

— ֻיע‏םעא, — צןולונ קםתםס, רקב צנא‎עאס חףנףצףס װביץ. ׁוצףע עי ‎יזינםנצה ם עי חףזףץםנ טףנחף פףצני גקףחף ףקזיקו. ׂוןףעי ףע פףטזםערנצה ן װביץר, זלהנ ניכוז‎םמ עו צקףני פנוקףן ם ףפהקב לוזהלונ יסר חנולו.

— װףצניטעםמ ץול חףזףץד זוס: ף¸ץוקםקי זצך זו‎י זעםסועםי עו צוסףחף צי¸ה, עונףכםקי יפם עו צזףם רזצקזו ם ם‏םקי ¸נוכיעצקזו עי ז צקץוצקהת, ו ז צזףיס ציץטי. ֽצקףעםן ¸נוכיעצקזו עי זעי, ו זערקץם עוצ…

װביץ רכי רזצקזףזונ ז צי¸י גקףק ףצזיכוד‏םמ םצקףעםן ¸נוכיעצקזו, קיפיץב ץוטףצקבד ם רסםניעםיס פיץיפףנעהז‎םמ יחף טר‎ר.




IV

ײןףץף פףצני גקףחף ז קיסערד תץוסםער פץם‎ינ לו װביץףס רכי עי פץיכעםמ ץםקףץ, ו פףץרםקינב ֶםננוץצןםמ, ןףקףץףחף ףע רלעונ פף חףנףצר. ׂו עףזאי זףפץףצא ף קזיץטףצקם יחף עוסיץיעםה, װביץ ףקזיונ: «ָו, טו, צףחנוציע», — ם צ צםהד‏יד טיקצןףד רנא¸ןףמ, צ ףקןץאקףמ, כםץעףמ חץרטבד, עיץףזעף ם ץף¸ןף ‎וחוה ףטעףמ ץולרקףמ ם ףטעףמ ף¸רקףמ עףחףמ, פף‎ינ זפיץיט צ פץםצקוזניעעףמ ֶםננוץצןםס ן יחף ף¸עוכיעעףמ חץרטם ‎פוחףמ. ֽל ןףסעוקא יחף פףזינם פף ןףץםטףץוס, פףזףץוםזוה זלוט ם זפיץיט, ם עוןףעי פץםזינם ן טזיץהס נףכם. ֶםננוץצןםמ ןו‎נהערנ, יסר ףקזיקםנם סוצףעצןםסם צקרןוסם סףנףקןףז, טזיץב ףקזףץםנוצב פיץיט עםסם. ימ-קף ¸וצםצקאמ חףנףצ (חנולו װביץו זצך ¸אנם לוזהלועא) צטינונ יסר זףפץףצא ף קףס, ןקף ףע, חטי, ןףחטו ץףטםנצה? ם ק. פ. װףקףס יחף ףפהקב פףזינם ןרטו-קף, עי ץולזהלאזוה יסר חנול, ם זף זץיסה תףטב¸א יחף חףזףץםנם יסר ונניחףץםם ף קץרטות יחף פרקי‎יצקזםה, ף צזה‏יעעףמ טץרכ¸י, ף פץיטזיעףס ײקץףםקיני סםץו, ף סרכיצקזי, צ ןףקףץאס ףע טףנכיע פיץיעףצםקב קץרטא ם ףפוצעףצקם. ֶף זץיסה גקףחף פרקי‎יצקזםה װביץ לוסיקםנ, קף יחף עולאזונם קף ם‏ר‏םס, קף צקץוכטר‏םס, קף קץי¸רד‏םס, ם ץולנםעף צקרונם פץם גקףס סףנףקןוסם ם ‎פוחוסם. ֶ קף זץיסה ןון יחף פףטזףטםנם ן ןוןףסר-קף פץיטסיקר, ףע לוסיקםנ, קף פץףםלף‎נף לוסי‎וקינבצקזף ם צסהקיעםי סיכטר יחף ץרןףזףטםקינהסם. ׃ע צנא‎ונ, ןון ‎ףפףקףס לוצפףץםנם סיכטר צף¸ףמ ףןץרכוד‏םי נדטם ם ןון ףטםע עוצקוםזונ עו קףס, קף¸א ףע ¸אנ פץףזיטיע פף ןוןףסר-קף ןףזץר. װףצני גקףחף זלהנם יחף פץוזרד ץרןר, פףנףכםנם עו קף-קף, ו ניזףד זינינם יסר פץםצקוזםקב םץןרנב ן ניזףמ חץרטם, ם לוצקוזםנם יחף, פףזקףץהה צנףזו, ןףקףץאי םקונ טץרחףמ, פץףיצקב ןנהקזר זיץעףצקם לוןףעוס ףץטיעו. װףקףס פףקר‎םנם צזים, לוכחנם צפםץק, ןון גקף צנא‎ונ פף לופותר װביץ, ם צןולונם, קף ףע רזםטםק סונאמ צזיק. ײ עיחף צעהנם פףזהלןר, ם װביץ ןון זף צעי רזםטונ, ז צנו¸ףס צזיקי צפםץקףזףחף ףחעה, עיצןףנבןף נדטימ, ןףקףץאי ז קוןםת כי שוץקרןות, ןון ם ץםקףץ, צקףהנם פץףקםז עיחף ם טיץכונם ‎פוחם, עופץוזניעעאי ז יחף חץרטב. ׁיכטר עםסם צקףהנ ינףזין ז ¸ינףמ ףןץףזוזניעעףמ ץר¸ו‎ןי. ״זםטוז גקף, װביץ חץרטבד עוטזםערנצה זפיץיט עו ‎פוחם, כינוה, קף¸א ףעם זףעלםנםצב ז עיחף. ׂף ‎פוחם ףקצקץועםנםצב ףק עיחף ם יסר קףקוצ כי ףפהקב עוטינם פףזהלןר. — ׳יפיץב קא זםטינ סונאמ צזיק, — צןולונ יסר ימ-קף חףנףצ. װףקףס ףפהקב לוכחנם צזים, צןולונם, קף יסר עוטף זםטיקב פףנעאמ צזיק, ם ףפהקב צעהנם פףזהלןר ם ¸ףניי טיצהקם חףנףצףז זטץרח צןולונם: sic transit gloria mundi. [קון פץףתףטםק סםץצןוה צנוזו.]

װביץ פףעיסעףחר צקונ פץםתףטםקב ז צי¸ה ם ףחנהטאזוקב ןףסעוקר, חטי ףע ¸אנ, ם עותףטםז‎םתצה ז עימ נדטימ. ֶףןץרח טנםעעףחף צקףנו, פףןץאקףחף יץעאס, צםטינף ינףזין טזיעוטוקב, זצך ז קית כי ףטיהעםהת, ןון ם קי, ןףקףץאת ףע פץיכטי זםטינ. ׂיןףקףץאת װביץ לעונ פף פיקיץ¸רץחצןףסר ף¸‏יצקזר. ׂו פץיטציטוקינבצןףס סיצקי צםטינ עילעוןףסאמ סףנףטףמ ינףזין, ז ףצף¸ףס ןץיצקי עו ‎יי. װף פץוזרד ץרןר צםטינ םקונבהעי-ו¸¸וק, ןףקףץףחף װביץ זםטינ טזו חףטו קףסר עולוט ר ֵעעא װוזנףזעא. ֹ‏י ¸אנ קרק ףטםע זיצבסו זוכעאמ צועףזעםן ם ףטםע ‎זימוץי-חרזיץעיץ, כםז‎םמ פץיכטי ר ֿרץוחםעאת. ֶצי קףץכיצקזיעעף סףנונם, צנר‎וה צנףזו פץיטציטוקינה, טיץכוז‎יחף ז ץרןי סףנףקףן. ֶ צקיעי ¸אנו זטינועו חףץה‏וה לזילטו; צ ףטעףמ צקףץףעא צקףנו ¸אנ עי¸ףנב‎ףמ ןףזיץ צ ץולנםעאסם םלף¸ץוכיעםהסם, צ טץרחףמ ¸אנף קף-קף ז ץףטי ונקוץה צ ֹזועחינםיס ם יץיפףס. ֿץרחףס צקףנו ¸אנף 7 ¸ףנב‎םת, ז ץףטי יץןףזעאת, פףטצזיעםןףז. ָזףי םל ¸ץוקביז פףטזינם װביץו ן ונקוץד, פףצקוזםנם יסר עףחם ז פץהסףרחףנבעףי פףנףכיעםי ם פץםןולונם יסר ניב, חףזףץה, קף ףע פףזיץחויקצה ן זץוקוס תץוסו.

— ׃ע פץיכטי טףנכיע פףנרםקב נףפוקר, — צןולונ ‎ףפףקףס ףטםע םל ¸ץוקביז.

— ֵ! פףנעףקי פףכונרמצקו, — צןולונ טץרחףמ.

װביץ, ץוצקיץהעעאסם, ¸נםלףץרןםסם חנולוסם, עי פףזםערהצב, ףחנהערנצה זףןץרח צי¸ה, ם זטץרח עו עיחף עו‎נף צףסעיעםי. «ַטי ה? קף ה טינוד? ׂי צסידקצה נם עוטף סעףמ? ׂי ¸רטיק נם סעי צקאטעף זצפףסםעוקב גקף?» ׂף צףסעיעםי גקף פץףטףנכונףצב קףנבןף ףטעף סחעףזיעםי. װביץ ףחנהערנצה עו ציץבילעאי נםו ףןץרכוז‎םת יחף נדטימ, זצפףסעםנ זצך, קף ףע רכי פץף‎ינ, ם פףעהנ, קף עינבלה ףצקועףזםקבצה עו פףנףזםעי טףץףחם. ׃ע רכוצערנצה צזףיסר צףסעיעםד ם, צקוץוהצב זאלזוקב ז צי¸י פץיכעיי רזצקזף רסםניעםה, פףזיץחצה ן זץוקוס תץוסו. ֽ טימצקזםקינבעף רזצקזף רסםניעםה, י‏י צםנבעימ‎יחף, יס פץיכטי, עו‎נף עו עיחף. ֿףחטו ףע פץףניכונ עיצןףנבןף זץיסיעם, יסר זינינם זצקוקב ם עוטינם עו עיחף קוןףמ כי ¸ינאמ ןףכועאמ שוץקרן, ןוןםי ¸אנם עו טץרחםת, טונם יסר ז ץרןם נףפוקר ם קץם פוץא פיץוקףן, ם קףחטו זינםןםמ סוצקיץ ף¸ץוקםנצה ן עיסר. ׃ע צןולונ יסר, קף¸א ףע צקוץונצה עםיס עי לופהקעוקב ¸ינםלער גקףחף שוץקרןו, פץיטצקוזנהד‏יחף ןץיפףצקב ם עיפףץףעףצקב; פףקףס ף עיזאהצעיעעףמ נףפוקי צןולונ, קף¸א ףע קץרטםנצה יד ףם‏וקב צזףי ציץטי ףק פףץףןףז ם צעםצתףטםקינבעף לוחנוכםזוקב יד ציץטי ¸נםכעיחף. װףקףס פץף פיץזאי פיץוקןם סרכצןםי צןולונ, קף לעויעםה םת ףע עי סףכיק לעוקב, עף טףנכיע תץועםקב םת, פץף טץרחםי פיץוקןם סרכצןםי צןולונ, קף ףע טףנכיע עוטיזוקב םת ז צף¸ץועםהת ם עוןףעי פץף קץיקבם כיעצןםי פיץוקןם צןולונ: «׀ד¸ילעאמ ¸ץוק, ם צםם כיעצןםי פיץוקןם זוס ףפץיטיניעא צרקב. ׃קטומקי םת קףמ כיע‏םעי, ןףקףץרד זא ¸רטיקי פףםקוקב ¸ףנב‎י זצית. ײםס טוץףס רזיץםקי ז עיפףץףעףצקם ציץטו זו‎יחף קר, ןףקףץרד םל¸יץיקי זא צי¸י ז טףצקףמערד ןוסיעב‏םר». ֽ פףסףנוז עיצןףנבןף זץיסיעם, פץם¸וזםנ: — «ׂף צף¸נדטם, נד¸ילעאמ ¸ץוק, טו עי רןץו‎ודק פיץוקןם צםם ץרן עיםצקאת». ֶ קף זץיסה ןון זינםןםמ סוצקיץ פץףםלעףצםנ גקם פףצניטעםי צנףזו, װביץר פףןולונףצב, קף פץיטציטוקינב צסרקםנצה. װביץ צסרקםנצה י‏י ¸ףנב‎י, פףןץוצעינ טף צניל, ןון ןץוצעידק טיקם, ¸יצפףןףמעף צקונ ףחנהטאזוקבצה ם פץףםלף‎נף עינףזןףי סףנועםי.

ׁףנועםי גקף ¸אנף פץיץזועף ףטעםס םל ¸ץוקביז, ןףקףץאמ, פףטזיטה װביץו ן ןףזץר, עוונ םל קיקץוטם םקוקב יסר ף¸הצעיעםי זצית םלף¸ץוכיעעאת עו עיס שםחרץ: צףנעו, נרעא, סףנףקןו. ףקזיצו, נףפוקא, טםןףחף ם ןר¸םיצןףחף ןוסעה, צקףנ¸ו, קץית ףןףע ם ק. ט. װףקףס װביץר עולעוםנם יחף סיצקף, פףןולונם יסר לעוןם נףכם, צןולונם זתףטעףי צנףזף ם עוןףעי פףלזףנםנם ציצקב. ֶינםןםמ סוצקיץ עוונ םקוקב רצקוז. ״צקוז ¸אנ ףיעב טנםעיע, ם װביץ ףק ץוטףצקם, זףנעיעםה ם צקאטו עי ¸אנ ז צףצקףהעםם פףעםסוקב קףחף, קף םקונם. ׃ע זצנר‎ונצה קףנבןף ז פףצניטעםי צנףזו רצקוזו, ןףקףץאי לופףסעםנםצב יסר.

«ֶ עו‎םת תץוסות סא עי לעויס טץרחםת צקיפיעימ, — םקונ „זינםןםמ סוצקיץ, — ןץףסי קית, ןףקףץאי עותףטהקצה סיכטר טף¸ץףטיקינבד ם פףץףןףס. ¨יץיחםצב טינוקב ןוןףי-עם¸רטב ץולנםםי, סףחר‏יי עוץר‎םקב ץוזיעצקזף. ׀יקם עו פףסף‏ב ן ¸ץוקר, ןקף ¸א ףע עם ¸אנ, עוצקוזם לו¸נרכטוד‏יחףצה, פףטעםסם רפוטוד‏יחף ם עי פםקומ עםןףחטו לנף¸א םנם זץוכטא עו ¸ץוקו. ¨רטב נוצןףז ם פץםזיקנםז. ֶףל¸רכטומ זף זצית ציץטות ףחעב טף¸ץףטיקינם. ָינם צוצקבי צ ¸נםכעםס קזףםס, ם טו עי זףלסרקםק עםןףחטו לוזםצקב םצקףחף ציחף עוצנוכטיעםה. װץף‏ומ זץוחר קזףיסר, עי סצקם יסר, ץולזי קףנבןף טינועםיס יסר טף¸ץו. ֽצפףנעםז קוןםס ף¸ץולףס זאצ‎םמ לוןףע, קא ף¸ץה‏י‎ב צניטא טץיזעיחף, רקץויעעףחף קף¸ףמ זינםיצקזו“.

ֿףעםנ ףע ם פץםזצקוז ף¸עהנ װביץו ם פףינףזונ יחף. װביץ, צ צנילוסם ץוטףצקם עו חנולות, צסףקץינ זףןץרח צי¸ה, עי לעוה, קף ףקזיוקב עו פףלטץוזניעםה ם זףלף¸עףזניעםה לעוןףסצקז, צ ןףקףץאסם ףןץרכםנם יחף. ׃ע עי פץםלעוזונ עםןוןםת לעוןףסצקז; זף זצית נדטהת גקםת ףע זםטינ קףנבןף ¸ץוקביז, צ ןףקףץאסם צחףץונ עיקיץפיעםיס פץםעהקבצה לו טינף.

ֶינםןםמ סוצקיץ צקרןערנ סףנףקןףס, זצי צינם פף סיצקוס, ם ףטםע פץףינ פףריעםי ף עיף¸תףטםסףצקם צסםץיעםה.

ֶינםןםמ סוצקיץ פץיטנףכםנ םצפףנעםקב פףצניטעדד ף¸הלועעףצקב, ם זוכעאמ צועףזעםן, ןףקףץאמ עףצםנ לזועםי צף¸םץוקינה סםנףצקאעם, צקונ ף¸תףטםקב ¸ץוקביז. װביץר תףקינףצב לופםצוקב ז נםצק סםנףצקאעם זצי טיעבחם, ןףקףץאי ר עיחף ¸אנם, עף ףע ¸ףהנצה גקםס זאןולוקב חףץטףצקב, ם לופםצונ צקףנבןף כי, צןףנבןף לופםצאזונם טץרחםי.

ּוציטועםי ¸אנף ןףעיעף, ם פף זףלזץו‏יעםם טףסףמ, װביץר ןולונףצב, קף ףע פץםיתונ םל ןוןףחף-קף טונבעיחף פרקי‎יצקזםה, חטי ףע פץףזינ טיצהקןם ניק, צףזיץ‎יעעף םלסיעםנצה ם ףקצקונ ףק פץיכעיחף פףץהטןו ם פץםזאין כםלעם.




V

ׂו טץרחףמ טיעב פףצני פץםיסו ז נףכר, װביץ צםטינ טףסו, םקוה ןעםחר ם צקוץוהצב זעםןערקב ז לעויעםי ןזוטץוקו, םלף¸ץוכוז‎יחף ףטעףמ צזףימ צקףץףעףד ¨ףחו, טץרחףד עץוזצקזיעעףי, קץיקביד שםלםיצןףי ם יקזיץקףד צסי‎ועעףי. ֽלץיטןו ףע ףקץאזונצה ףק ןעםחם ם ןזוטץוקו ם ז זףף¸ץוכיעםם צזףיס צףצקוזנהנ צי¸י עףזאמ פנוע כםלעם. ֶיץו ז נףכי יסר צןולונם, קף טף צזיטיעםה חףצרטוץה טף‎ינ צנרת ף טרגנם, ם קף װביץר ¸נוחףץולרסעיי ¸א ¸אנף רטונםקבצה םל װיקיץ¸רץחו. װביץ פץיטפףנוחונ יתוקב ז צזףם דכעאי םסיעםה ם לועהקבצה קוס צזףםסם ןץיצקבהעוסם. ׃ע ץוטףצקעף ף¸טרסאזונ גקר עףזרד כםלעב, ןףחטו עיףכםטועעף ז ןףסעוקר זף‎ינ ןעהלב ֶוצםנםמ.

— ׁףמ טץרח, קף קא עוטינונ ז ׁףצןזי? ּו קף קא פףצצףץםנצה צ ׀ךנימ, mon צher? [טףץףחףמ סoמ?] ׳א ז לו¸נרכטיעםם, — צןולונ ןעהלב ֶוצםנםמ, זתףטה ז ןףסעוקר. — ִ זצך רלעונ, ה סףחר קי¸י צןולוקב זיץעף, קף ֲניע עיזםעעו פיץיט קף¸ףמ, ןון ץםצקףצ פיץיט כםטוסם. — װביץ תףקינ ףקזיוקב, עף ףע פיץי¸םנ יחף. — ֽ לויס קא עי ף¸ץוקםנצה פץהסף ם פץףצקף ןף סעי, ןון ן טץרחר? ִ זצך לעוד, ה זצך פףעםסוד, — צןולונ ףע, — קא זינ צי¸ה, ןון פץםנםעף ינףזיןר, טףץףכו‏יסר צזףימ יצקבד; סףכיק ¸אקב צנם‎ןףס פףצפי‎עף, עף ף¸ גקףס סא עי ¸רטיס צרטםקב. ׃טעף קא פףסעם, ז ןוןףי פףנףכיעםי קא צקוזם‎ב יי ם סיעה ז חנולות זציחף ף¸‏יצקזו ם טוכי טזףץו, — פץם¸וזםנ ףע, פףעםלםז חףנףצ. — ׃עו כםזיק ז ׁףצןזי, קא לטיצב. װףסעם, סףמ סםנאמ, — ףע פףקהערנ יחף זעםל לו ץרןר, — לטיצב ףטעף עיטףץולרסיעבי; קא צוס, ה טרסוד, רזצקזרי‎ב. ׂופם‎ם צימוצ צף סעףד פםצבסף, ם ףעו פץםיטיק צדטו, זצך ף¸הצעםקצה, ו קף ה קי¸י צןוכר, קא ףיעב ניחןף סףכי‎ב פףצקץוטוקב, סףמ סםנאמ.

ֿעהלב ֶוצםנםמ זער‎םקינבעף זלחנהערנ עו װביץו. — ׁעי םל תףץף‎םת םצקףעםןףז םלזיצקעף, קף זטףזצקזרד‏וה םספיץוקץםו פץםעםסויק כםזףמ םעקיץיצ זף זציס גקףס טיני. ׳א לעוי‎ב, ףעו ףיעב סםנףצקםזו ן ֲניע.

ׂיצןףנבןף ץול װביץ צף¸םץונצה חףזףץםקב, עף צ ףטעףמ צקףץףעא ןעהלב ֶוצםנםמ עי טףפרצןונ יחף טף גקףחף, צ טץרחףמ צקףץףעא צוס װביץ ¸ףהנצה עווקב חףזףץםקב ז קףס קףעי ץי‎םקינבעףחף ףקןולו ם עיצףחנוצםה, ז ןףקףץףס ףע קזיץטף ץי‎םנצה ףקזיוקב צזףיסר קיצקד. ֿץףסי קףחף צנףזו סוצףעצןףחף רצקוזו: «¸רטם נוצןףז ם פץםזיקנםז» זצפףסםעונםצב יסר. ׃ע סףץ‏םנצה, ןץוצעינ, זצקוזונ ם ףפרצןונצה, ץו¸ףקוה עוט צף¸ףד ז צוסףס קץרטעףס טנה עיחף ז כםלעם טיני — צןולוקב עיפץםהקעףי ז חנולו ינףזיןר, צןולוקב עי קף, יחף ףכםטונ גקףק ינףזין, ןקף ¸א ףע עם ¸אנ. ׃ע קון פץםזאן פףזםעףזוקבצה גקףסר קףער עי¸ץיכעףמ צוסףרזיץיעעףצקם ןעהלה ֶוצםנםה, קף ם קיפיץב ףע רזצקזףזונ, קף עי ז צםנות ¸רטיק פץףקםזףצקףהקב ימ; עף ףע רזצקזףזונ, קף ףק קףחף, קף ףע צןוכיק צימוצ, ¸רטיק לוזםציקב זצה טונבעימ‎וה צרטב¸ו יחף: פףמטיק נם ףע פף צקוץףמ, פץיכעימ טףץףחי, םנם פף קףמ עףזףמ, ןףקףץוה קון פץםזניןוקינבעף ¸אנו רןולועו יסר סוצףעוסם, ם עו ןףקףץףמ ףע קזיץטף זיץםנ, קף עומטיק זףלץףכטיעםי ן עףזףמ כםלעם.

— ׂר, סףמ סםנאמ, — ‎רקנםזף צןולונ ןעהלב ֶוצםנםמ, — צןוכם כי סעי: «טו», ם ה ףק צי¸ה עופם‎ר ימ, ם סא ר¸ביס כםץעףחף קינבו. — ׂף ןעהלב ֶוצםנםמ עי רצפינ טףחףזףץםקב צזףימ ‎רקןם, ןון װביץ צ ¸י‎יעצקזףס ז נםי, ןףקףץףי עופףסםעונף יחף ףקו, עי חנהטה ז חנולו צף¸יציטעםןר, פץףחףזףץםנ ‎ףפףקףס:

— ֿעהלב, ה זוצ עי לזונ ן צי¸י, םטםקי, פףכונרמצקו, םטםקי! — ׃ע זצןףםנ ם ףקזףץםנ יסר טזיץב.

— ֽטםקי כי, — פףזקףץםנ ףע, צוס צי¸י עי זיץה ם ץוטרהצב זאץוכיעםד צסר‏יעעףצקם ם צקץותו, פףןולוז‎יסרצה עו נםי ןעהלה ֶוצםנםה.

— קף צ קף¸ףמ? ׳א ¸ףניע?

— ֽטםקי! — י‏י ץול פץףחףזףץםנ טץףכו‏םמ חףנףצ. ֽ ןעהלב ֶוצםנםמ טףנכיע ¸אנ ריתוקב, עי פףנרםז עםןוןףחף ף¸הצעיעםה.

יץיל עיטינד װביץ, פץףצקםז‎םצב צ עףזאסם טץרלבהסם-סוצףעוסם ם ףצקוזםז םס ¸ףנב‎םי צרססא עו סםנףצקאעם, ריתונ ז צזףם םסיעבה. ֹחף עףזאי ¸ץוקבה טונם יסר פםצבסו ז ֿםיז ם ׃טיצצר, ן קוסף‎עםס סוצףעוס, ם ף¸י‏ונם פםצוקב יסר ם ץרןףזףטםקב יחף ז יחף עףזףמ טיהקינבעףצקם.




VI

ָינף װביץו צ ָףנףתףזאס ¸אנף לוסהקף, ם, עיצסףקץה עו קףחטו‎עדד צקץףחףצקב חףצרטוץה ז ףקעף‎יעםם טרגנימ, עם ף¸ו פץףקםזעםןו, עם םת ציןרעטועקא עי פףצקץוטונם. ׂף םצקףץםה טרגנם, פףטקזיץכטיעעוה ץולץאזףס װביץו צ כיעףמ, ץולחנוצםנוצב ז ף¸‏יצקזי. װביץ, עו ןףקףץףחף צסףקץינם צעםצתףטםקינבעף, פףןץףזםקינבצקזיעעף, ןףחטו ףע ¸אנ עילוןףעעאס צאעףס, ןףקףץףחף נוצןונם ם פץףצנוזנהנם, ןףחטו ףע ¸אנ נר‎םס כיעםתףס ױףצצםמצןףמ םספיץםם, פףצני צזףימ כיעםקב¸א, ןףחטו עיזיצקוס ם סוקיץהס עייחף ¸אנף ףכםטוקב ףק עיחף, צםנבעף פףקיץהנ זף סעיעםם ף¸‏יצקזו, קיס ¸ףניי, קף ףע עי רסינ ם עי כינונ לוםצןםזוקב ף¸‏יצקזיעעףחף ¸נוחףזףניעםה. ׳יפיץב יחף ףטעףחף ף¸זםעהנם ז פץףםצ‎יט‎יס, חףזףץםנם, קף ףע ¸יצקףנןףזאמ ץיזעםזי, פףטזיץכיעעאמ קוןםס כי פץםפוטןוס ןץףזףכוטעףחף ¸י‎יעצקזו, ןון ם יחף ףקי. ֽ ןףחטו, פףצני ףקילטו װביץו, ֲניע זיץערנוצב ז װיקיץ¸רץח, ףעו ¸אנו עי קףנבןף ץוטר‎עף, עף צ ףקקיעןףס פףקםקינבעףצקם, ףקעףצםז‎ימצה ן יי עיצוצקםד, פץםעהקו זציסם צזףםסם לעוןףסאסם. ֿףחטו ץולחףזףץ לותףטםנ ף יי סרכי, ֲניע פץםעםסונו טףצקףמעףי זאץוכיעםי, ןףקףץףי ףעו — תףקה ם עי פףעםסוה יחף לעויעםה — פף צזףמצקזיעעףסר ימ קוןקר, רצזףםנו צי¸י. ֶאץוכיעםי גקף חףזףץםנף, קף ףעו ץי‎םנוצב, עי כונרהצב, פיץיעףצםקב צזףי עיצוצקםי, ם קף יי סרכ יצקב ןץיצק, פףצנועעאמ ימ ףק ¨ףחו. ֿעהלב ֶוצםנםמ ףקןץףזיעעיי זאצןולאזונ צזףי סעיעםי. ׃ע פףכםסונ פניוסם, ןףחטו ץולחףזףץ לותףטםנ ף װביץי, ם, רןולאזוה עו נף¸, חףזףץםנ:

— Un cerveau f&#234;l&#233; — je le disais toujours. [װףנרצרסוצ‎יט‎םמ — ה זציחטו גקף חףזףץםנ.]

— ִ זפיץיט צןולונו, — חףזףץםנו ֵעעו װוזנףזעו ף װביץי, — ה קףחטו כי צימוצ צןולונו, ם פץיכטי זצית (ףעו עוצקוםזונו עו צזףיס פיץזיעצקזי), קף גקף ¸ילרסעאמ סףנףטףמ ינףזין, םצפףץיעעאמ ץולזץוקעאסם םטיהסם זיןו. ִ קףחטו י‏י צןולונו גקף, ןףחטו זצי זףצתם‏ונםצב םס ם ףע קףנבןף פץםיתונ םל-לו חץועםא, ם פףסעםקי, ר סיעה ןון-קף זייץףס פץיטצקוזנהנ םל צי¸ה ןוןףחף-קף ׁוץוקו. יס כי ןףעםנףצב? ִ קףחטו י‏י עי כינונו גקףמ צזוטב¸א ם פץיטצןולונו זצך, קף צנרםקצה.

ֵעעו װוזנףזעו פף פץיכעיסר טוזונו ר צי¸ה ז צזף¸ףטעאי טעם קוןםי זייץו, ןון ם פץיכטי, ם קוןםי, ןוןםי ףעו ףטעו םסינו טוץ רצקץףםזוקב, זייץו, עו ןףקףץאת צף¸םץונוצב, זף-פיץזאת, la cr&#232;me de la v&#233;ritable bonne soci&#233;t&#233;, la fine fleur de l'essence intellectuelle de la soci&#233;t&#233; de P&#233;tersbourg, [צנםזןם עוצקףה‏יחף תףץף‎יחף ף¸‏יצקזו, זיק םעקינניןקרונבעףמ גצציעםם פיקיץ¸רץחצןףחף ף¸‏יצקזו,] ןון חףזףץםנו צוסו ֵעעו װוזנףזעו. ֿץףסי גקףחף רקףעיעעףחף זא¸ףץו ף¸‏יצקזו, זייץו ֵעעא װוזנףזעא ףקנםונםצב י‏י קיס, קף זצהןםמ ץול עו צזףיס זייץי ֵעעו װוזנףזעו פףטוזונו צזףיסר ף¸‏יצקזר ןוןףי-עם¸רטב עףזףי, םעקיץיצעףי נםף, ם קף עםחטי, ןון עו גקםת זייץות, עי זאצןולאזונצה קון ףיזםטעף ם קזיץטף חץוטרצ פףנםקםיצןףחף קיץסףסיקץו, עו ןףקףץףס צקףהנף עוצקץףיעםי פץםטזףץעףחף ניחםקםסםצקצןףחף פיקיץ¸רץחצןףחף ף¸‏יצקזו.

ֶ ןףעי 1806 חףטו, ןףחטו פףנריעא ¸אנם רכי זצי פיונבעאי פףטץף¸עףצקם ף¸ רעםקףכיעםם ׂופףניףעףס פץרצצןףמ וץסםם פףט ֽיעףמ ם ֵריץ‎קיקףס ם ף צטוי ¸ףנב‎ימ וצקם פץרצצןםת ןץיפףצקימ, ןףחטו זףמצןו עו‎ם רכ זצקרפםנם ז װץרצצםד, ם עוונוצב עו‎ו זקףץוה זףמעו צ ׂופףניףעףס, ֵעעו װוזנףזעו צף¸ץונו ר צי¸ה זייץ. La cr&#232;me de la v&#233;ritable bonne soci&#233;t&#233; [ײנםזןם עוצקףה‏יחף תףץף‎יחף ף¸‏יצקזו] צףצקףהנו םל ף¸זףץףכםקינבעףמ ם עיצוצקעףמ, פףןםערקףמ סרכיס, ֲניע, םל MorteMariet'a, ף¸זףץףכםקינבעףחף ןעהלה ֽפפףנםקו, קףנבןף קף פץםיתוז‎יחף םל ֶיעא, טזרת טםפנףסוקףז, קיקר‎ןם, ףטעףחף סףנףטףחף ינףזיןו, פףנבלףזוז‎יחףצה ז חףצקםעףמ עוםסיעףזועםיס פץףצקף d'un homme de beaucoup de m&#233;rite, [זיצבסו טףצקףמעאמ ינףזין,] ףטעףמ זעףזב פףכונףזועעףמ שץימנםעא צ סוקיץבד ם עיןףקףץאת טץרחםת סיעיי לוסיקעאת ףצף¸.

׀םף, ןףקףץאס ןון עףזםעןףמ רחו‏םזונו ז גקףק זייץ ֵעעו װוזנףזעו צזףםת חףצקימ, ¸אנ ¨ףץםצ ָץר¸יןףמ, קףנבןף קף פץםיתוז‎םמ ןרץביץףס םל פץרצצןףמ וץסםם ם עותףטםז‎םמצה וטדקועקףס ר ףיעב זוכעףחף נםו.

ַץוטרצ פףנםקםיצןףחף קיץסףסיקץו, רןולועעאמ עו גקףס זייץי ף¸‏יצקזר, ¸אנ צניטרד‏םמ: צןףנבןף ¸א זצי יזץףפימצןםי חףצרטוץם ם פףנןףזףטא עם צקוץונםצב פףקזףץצקזףזוקב ¨ףעופוץקםד, טנה קףחף קף¸א צטינוקב סעי ם זףף¸‏י עוס גקם עיפץםהקעףצקם ם ףחףץיעםה, סעיעםי עו‎י עו ציק ¨ףעופוץקםה עי סףכיק םלסיעםקבצה. ׁא עי פיץיצקועיס זאצןולאזוקב צזףמ עיפץםקזףץעאמ עו גקףק ציק ף¸ץול סאצנימ, ם סףכיס צןולוקב קףנבןף פץרצצןףסר ןףץףנד ם טץרחםס: קיס תרכי טנה זוצ. Tu l'as voulu, George Dandin, [׳א גקףחף תףקינ, ֻףץכ ָועטגע,] זףק זצך, קף סא סףכיס צןולוקב. ֶףק קף רןולאזונ פףנםקםיצןםמ קיץסףסיקץ עו זייץי ֵעעא װוזנףזעא. ֿףחטו ¨ףץםצ, ןףקףץאמ טףנכיע ¸אנ ¸אקב פףטעיציע חףצקהס, זף‎ינ ז חףצקםערד, רכי פףקם זצך ף¸‏יצקזף ¸אנף ז צ¸ףץי, ם ץולחףזףץ, ץרןףזףטםסאמ ֵעעףמ װוזנףזעףמ, ‎ינ ף עו‎םת טםפנףסוקםיצןםת צעף‎יעםהת צ ֵזצקץםימ ם ף עוטיכטי עו צףדל צ עיד.

¨ףץםצ ז ‏יחףנבצןףס, וטדקועקצןףס סרעטםץי, זףלסרכוז‎םמ, צזיכםמ ם ץרסהעאמ, צזף¸ףטעף זף‎ינ ז חףצקםערד ם ¸אנ ףקזיטיע, ןון צניטףזונף, טנה פץםזיקצקזםה ן קיקר‎ןי ם צעףזו פץםצףיטםעיע ן ף¸‏יסר ןץרכןר.

ֵעעו װוזנףזעו טונו פףינףזוקב יסר צזףד צרתרד ץרןר, פףלעוןףסםנו יחף צ עיןףקףץאסם עילעוןףסאסם יסר נםוסם ם ןוכטףחף ‎ףפףקףס ףפץיטינםנו יסר.

— Le Prince Hyppolite Kouraguine — charmant jeune homme. M-r Kroug charg&#233; d'affaires de Kopenhague — un esprit profond, ם פץףצקף: ׁ-r Shittoff un homme de beaucoup de m&#233;rite [ֿעהלב ֽפפףנםק ֿרץוחםע, סםנאמ סףנףטףמ ינףזין. ַ. ֿץרח, ֿףפיעחוחיעצןםמ פףזיץיעעאמ ז טינות, חנר¸ףןםמ רס. ַ. םקףז, זיצבסו טףצקףמעאמ ינףזין] פץף קףחף, ןףקףץאמ עףצםנ גקף עוםסיעףזועםי.

¨ףץםצ לו גקף זץיסה צזףימ צנרכ¸א, ¸נוחףטוץה לו¸ףקוס ֵעעא ׁםתומנףזעא, צף¸צקזיעעאס זןרצוס ם צזףמצקזוס צזףיחף צטיץכועעףחף תוץוןקיץו, רצפינ פףצקוזםקב צי¸ה ז צוסףי זאחףטעףי פףנףכיעםי פף צנרכ¸י. ׃ע עותףטםנצה וטדקועקףס פץם זיצבסו זוכעףס נםי, םסינ זיצבסו זוכעףי פףץריעםי ז װץרצצםד ם קףנבןף קף זףלזץוקםנצה ףקקרטו ןרץביץףס. ׃ע זפףנעי רצזףםנ צי¸י קר פףעץוזםז‎רדצה יסר ז ׃נבסדי עיפםצועערד צר¸ףץטםעוםד, פף ןףקףץףמ פץופףץ‏םן סףח צקףהקב ¸יל צץוזעיעםה זא‎י חיעיץונו, ם פף ןףקףץףמ, טנה רצפיתו עו צנרכ¸י, ¸אנם ערכעא עי רצםנםה עו צנרכ¸י, עי קץרטא, עי תץו¸ץףצקב, עי פףצקףהעצקזף, ו ערכעף ¸אנף קףנבןף רסיעבי ף¸ץו‏וקבצה צ קיסם, ןףקףץאי זףלעוחץוכטודק לו צנרכ¸ר, — ם ףע וצקף צוס רטםזנהנצה צזףםס ¸אצקץאס רצפיתוס ם קףסר, ןון טץרחםי סףחנם עי פףעםסוקב גקףחף. ֶצניטצקזםי גקףחף ףקןץאקםה יחף, זיצב ף¸ץול כםלעם יחף, זצי ףקעף‎יעםה צ פץיכעםסם לעוןףסאסם, זצי יחף פנועא עו ¸רטר‏יי — צףזיץ‎יעעף םלסיעםנםצב. ׃ע ¸אנ עי ¸ףחוק, עף פףצניטעםי צזףם טיעבחם ףע רפףקץי¸נהנ עו קף, קף¸א ¸אקב ףטיקאס נר‎י טץרחםת; ףע צןףץיי נם‎םנ ¸א צי¸ה סעףחםת רטףזףנבצקזםמ, יס פףלזףנםנ ¸א צי¸י יתוקב ז טרץעףס גןםפוכי םנם פףןולוקבצה ז צקוץףס סרעטםץי עו רנםות װיקיץ¸רץחו. ײ¸נםכונצה ףע ם םצןונ לעוןףסצקז קףנבןף צ נדטבסם, ןףקףץאי ¸אנם זא‎י יחף, ם פףקףסר סףחנם ¸אקב יסר פףנילעא. ׃ע נד¸םנ װיקיץ¸רץח ם פץילםץונ ׁףצןזר. ֶףצפףסםעועםי ף טףסי ױףצקףזאת ם ף יחף טיקצןףמ נד¸זם ן ׂוקו‎י — ¸אנף יסר עיפץםהקעף, ם ףע צ צוסףחף ףקילטו ז וץסםד עם ץולר עי ¸אנ ר ױףצקףזאת. ֶ חףצקםעףמ ֵעעא װוזנףזעא, ז ןףקףץףמ פץםצרקצקזףזוקב ףע צםקונ לו זוכעףי פףזא‎יעםי פף צנרכ¸י, ףע קיפיץב קףקוצ כי פףעהנ צזףד ץףנב ם פץיטףצקוזםנ ֵעעי װוזנףזעי זףצפףנבלףזוקבצה קיס םעקיץיצףס, ןףקףץאמ ז עיס לוןנדונצה, זעםסוקינבעף עו¸נדטוה ןוכטףי נםף ם ףיעםזוה זאחףטא ם זףלסףכעףצקם צ¸נםכיעםה צ ןוכטאס םל עםת. ׃ע צינ עו רןולועעףי יסר סיצקף זףלני ןץוצםזףמ ֲניע, ם זצנר‎םזונצה ז ף¸‏םמ ץולחףזףץ.

— Vienne trouve les bases du trait&#233; propos&#233; tellement hors d'atteinte, qu'on ne saurait y parvenir m&#234;me par une continuit&#233; de succ&#232;s les plus brillants, et elle met en doute les moyens qui pourraient nous les procurer. C'est la phrase authentique du cabinet de Vienne, — חףזףץםנ טוקצןםמ charg&#233; d'affaires. [ֶיעו עותףטםק ףצעףזועםה פץיטנוחויסףחף טףחףזףץו טף קףחף עיזףלסףכעאסם, קף טףצקםחערקב םת עינבלה טוכי ץהטףס צוסאת ¸ניצקה‏םת רצפיתףז: ם ףעו צףסעיזויקצה ז צץיטצקזות, ןףקףץאי סףחרק םת עוס טףצקוזםקב. ֲקף פףטנםעעוה שץולו זיעצןףחף ןו¸םעיקו, — צןולונ טוקצןםמ פףזיץיעעאמ ז טינות.]

— C'est le doute qui est flatteur! — צןולונ l'homme &#224; l'esprit profond, צ קףעןףמ רנא¸ןףמ. [ײףסעיעםי ניצקעף! — צןולונ חנר¸ףןםמ רס,]

— Il faut distinguer entre le cabinet de Vienne et l'Empereur d'Autriche, — צןולונ ׁorteMariet. — L'Empereur d'Autriche n'a jamais pu penser &#224; une chose pareille, ce n'est que le cabinet qui le dit. [ׂיף¸תףטםסף ץולנםוקב זיעצןםמ ןו¸םעיק ם וזצקץםמצןףחף םספיץוקףץו. ֵזצקץםמצןםמ םספיץוקףץ עםןףחטו עי סףח גקףחף טרסוקב, גקף חףזףץםק קףנבןף ןו¸םעיק.]

— Eh, mon cher vicomte, — זסי‎ונוצב ֵעעו װוזנףזעו, — l'Urope (ףעו פףיסר קף זאחףזוץםזונו l'Urope, ןון ףצף¸יעערד קףעןףצקב שץוערלצןףחף הלאןו, ןףקףץרד ףעו סףחנו צי¸י פףלזףנםקב, חףזףץה צ שץוערלףס) l'Urope ne sera jamais notre alli&#233;e sinc&#232;re. [ֵת, סףמ סםנאמ זםןףעק, ֹזץףפו עםןףחטו עי ¸רטיק עו‎ימ םצןץיעעימ צףדלעםימ.]

ֶצניט לו גקםס ֵעעו װוזנףזעו עוזינו ץולחףזףץ עו סרכיצקזף ם קזיץטףצקב פץרצצןףחף ןףץףנה צ קיס, קף¸א זזיצקם ז טינף ¨ףץםצו.

¨ףץםצ זעםסוקינבעף צנר‎ונ קףחף, ןקף חףזףץםק, ףכםטוה צזףיחף יץיטו, עף זסיצקי צ קיס רצפיזונ עיצןףנבןף ץול ףחנהטאזוקבצה עו צזףד צףציטןר, ןץוצוזםר ֲניע, ןףקףץוה צ רנא¸ןףמ עיצןףנבןף ץול זצקץיקםנוצב חנולוסם צ ןץוצםזאס סףנףטאס וטדקועקףס.

ֶיצבסו יצקיצקזיעעף, חףזףץה ף פףנףכיעםם װץרצצםם, ֵעעו װוזנףזעו פףפץףצםנו ¨ףץםצו ץוצצןולוקב צזףי פרקי‎יצקזםי ז ַנףחור ם פףנףכיעםי, ז ןףקףץףס ףע עו‎ינ פץרצצןףי זףמצןף. ¨ףץםצ, עי קףץףפהצב, םצקאס ם פץוזםנבעאס שץוערלצןםס הלאןףס, ץוצצןולונ זיצבסו סעףחף םעקיץיצעאת פףטץף¸עףצקימ ף זףמצןות, ף טזףץי, זף זצך זץיסה צזףיחף ץוצצןולו צקוץוקינבעף םל¸יחוה לוהזניעםה צזףיחף סעיעםה עוציק קית שוןקףז, ןףקףץאי ףע פיץיטוזונ. ׂו עיצןףנבןף זץיסיעם ¨ףץםצ לוזנוטינ ף¸‏םס זעםסועםיס, ם ֵעעו װוזנףזעו רזצקזףזונו, קף יי רחף‏יעבי עףזםעןףמ ¸אנף פץםעהקף צ רטףזףנבצקזםיס זציסם חףצקהסם. ¨ףניי זצית זעםסועםה ן ץוצצןולר ¨ףץםצו זאןולונו ֲניע. ׃עו עיצןףנבןף ץול צפץו‎םזונו יחף ף עיןףקףץאת פףטץף¸עףצקהת יחף פףילטןם ם, ןולונףצב, זיצבסו ¸אנו לוםעקיץיצףזועו פףנףכיעםיס פץרצצןףמ וץסםם. ֿון קףנבןף ףע ןףעםנ, ףעו צ צזףימ ף¸אעףמ רנא¸ןףמ ף¸ץוקםנוצב ן עיסר:

— Il faut absolument que vous veniez me voir, [ׂיף¸תףטםסף ערכעף, קף¸ זא פץםיתונם פףזםטוקבצה צף סעףד,] — צןולונו ףעו יסר קוןםס קףעףס, ןון ¸רטקף פף עיןףקףץאס צףף¸ץוכיעםהס, ןףקףץאי ףע עי סףח לעוקב, גקף ¸אנף צףזיץ‎יעעף עיף¸תףטםסף.

— Mariedi entre les 8 et 9 heures. Vous me ferez grand plaisir. [ֶף זקףץעםן, סיכטר 8 ם 9 וצוסם. ֶא סעי צטינויקי ¸ףנב‎ףי רטףזףנבצקזםי.] — ¨ףץםצ ף¸י‏ונ םצפףנעםקב יי כינועםי ם תףקינ זצקרפםקב צ עימ ז ץולחףזףץ, ןףחטו ֵעעו װוזנףזעו ףקףלזונו יחף פףט פץיטנףחףס קיקר‎ןם, ןףקףץוה כינונו יחף cנא‎וקב.

— ֶא זיטב לעויקי יי סרכו? — צןולונו ֵעעו װוזנףזעו, לוןץאז חנולו ם חץרצקעאס כיצקףס רןולאזוה עו ֲניע. — ֵת, גקף קוןוה עיצוצקעוה ם פץיניצקעוה כיע‏םעו! ׂי חףזףץםקי פץם עימ ף עיס, פףכונרמצקו עי חףזףץםקי. ֹמ צנם‎ןףס קהכינף!




VII

ֿףחטו ¨ףץםצ ם ֵעעו װוזנףזעו זיץערנםצב ן ף¸‏יסר ןץרכןר, ץולחףזףץףס ז עיס לוזנוטינ ןעהלב ֽפפףנםק.

׃ע, זאטזםערז‎םצב זפיץיט עו ןץיצני, צןולונ: Le Roi de Prusse! [װץרצצןםמ ןףץףנב!] ם צןולוז גקף, לוצסיהנצה. ֶצי ף¸ץוקםנםצב ן עיסר: Le Roi de Prusse? — צפץףצםנ ֽפפףנםק, ףפהקב לוצסיהנצה ם ףפהקב צפףןףמעף ם ציץבילעף רצינצה ז חנר¸םעי צזףיחף ןץיצנו. ֵעעו װוזנףזעו פףטףכטונו יחף עיסעףחף, עף קון ןון ֽפפףנםק ץי‎םקינבעף, ןולונףצב, עי תףקינ ¸ףנב‎י חףזףץםקב, ףעו עוונו ץיב ף קףס, ןון ¸יל¸ףכעאמ ¨ףעופוץק פףתםקםנ ז װףקצטוסי ‎פוחר ץםטץםתו ֶינםןףחף.

— C'est l'&#233;p&#233;e de Fr&#233;d&#233;ric le Grand, que je… [ֲקף ‎פוחו ץםטץםתו ֶינםןףחף, ןףקףץרד ה…] — עוונו ¸אנף ףעו, עף ֽפפףנםק פיץי¸םנ יי צנףזוסם:

— Le Roi de Prusse… — ם ףפהקב, ןון קףנבןף ן עיסר ף¸ץוקםנםצב, םלזםעםנצה ם לוסףנונ. ֵעעו װוזנףזעו פףסףץ‏םנוצב. MorteMariet, פץםהקינב ֽפפףנםקו, ץי‎םקינבעף ף¸ץוקםנצה ן עיסר:

— Voyons &#224; qui en avez vous avec votre Roi de Prusse? [ׂר קון קף כ ף פץרצצןףס ןףץףני?]

ֽפפףנםק לוצסיהנצה, ןון ¸רטקף יסר צקאטעף ¸אנף צזףיחף צסיתו.

— Non, ce n'est rien, je voulais dire seulement… [ׂיק, עםיחף, ה קףנבןף תףקינ צןולוקב…] (׃ע עוסיץיע ¸אנ פףזקףץםקב ‎רקןר, ןףקףץרד ףע צנא‎ונ ז ֶיעי, ם ןףקףץרד ףע ינאמ זייץ צף¸םץונצה פףסיצקםקב.) Je voulais dire seulement, que nous avons tort de faire la guerre ץour le roi de Prusse. [ִ קףנבןף תףקינ צןולוקב, קף סא עופץוצעף זףדיס pour le roi de Prusse. (ׂיפיץיזףטםסוה םחץו צנףז, םסיד‏וה לעויעםי: «פף פרצקהןוס».)]

¨ףץםצ ףצקףץףכעף רנא¸ערנצה קון, קף יחף רנא¸ןו סףחנו ¸אקב ףקעיציעו ן עוצסי‎ןי םנם ן ףטף¸ץיעםד ‎רקןם, צסףקץה פף קףסר, ןון ףעו ¸רטיק פץםעהקו. ֶצי לוצסיהנםצב.

— Il est tr&#232;s mauvais, votre jeu de mot, tr&#232;s spirituel, mais injuste, — חץףלה צסףץ‏יעעאס פונבםןףס, צןולונו ֵעעו װוזנףזעו. — Nous ne faisons pas la guerre pour le Roi de Prusse, mais pour les bons principes. Ah, le m&#233;chant, ce prince Hippolytel [ֶו‎ו םחץו צנףז עי תףץף‎ו, ףיעב רסעו, עף עיצפץוזיטנםזו; סא עי זףדיס pour le roi de Prusse (ק. e. פף פרצקהןוס), ו לו טף¸ץאי עוונו. ֵת, ןוןףמ ףע לנףמ, גקףק ןעהלב ֽפפףנםק!] — צןולונו ףעו.

ױולחףזףץ עי רקםתונ ינאמ זייץ, ף¸ץו‏והצב פץיםסר‏יצקזיעעף ףןףנף פףנםקםיצןםת עףזףצקימ. ֶ ןףעי זייץו ףע ףצף¸יעעף ףכםזםנצה, ןףחטו טינף לו‎נף ף עוחץוטות, פףכונףזועעאת חףצרטוץיס.

— ֶיטב פףנרםנ כי ז פץף‎נףס חףטר NN קו¸וןיץןר צ פףץקץיקףס, — חףזףץםנ l'homme &#224; l'esprit profond, [ינףזין חנר¸ףןףחף רסו,] — פףיסר כי SS עי סףכיק פףנרםקב קףמ כי עוחץוטא?

— Je vous demande pardon, une tabati&#232;re avec le portrait de l'Empereur est une r&#233;compense, mais point une distinction, — צןולונ טםפנףסוק, un cadeau plut&#244;t. [ֽלזםעםקי, קו¸וןיץןו צ פףץקץיקףס ֽספיץוקףץו יצקב עוחץוטו, ו עי ףקנםםי; צןףץיי פףטוץףן.]

— Il y eu plut&#244;t des ant&#233;c&#233;dents, je vous citerai Schwarzenberg. [¨אנם פץםסיץא — זוץיע¸יץח.]

— C'est impossible, [ֲקף עיזףלסףכעף,] — זףלץולםנ טץרחףמ.

— װוץם. Le grand cordon, c'est diff&#233;rent… [׀יעקו — גקף טץרחףי טינף…]

ֿףחטו זצי פףטעהנםצב, קף¸ רילכוקב, ֲניע, ףיעב סונף חףזףץםז‎וה זיצב זייץ, ףפהקב ף¸ץוקםנוצב ן ¨ףץםצר צ פץףצב¸ףמ ם נוצןףזאס, לעוםקינבעאס פץםןולועםיס, קף¸א ףע ¸אנ ר עיי זף זקףץעםן.

— ׁעי גקף ףיעב ערכעף, — צןולונו ףעו צ רנא¸ןףמ, ףחנהטאזוהצב עו ֵעער װוזנףזער, ם ֵעעו װוזנףזעו קףמ חץרצקעףמ רנא¸ןףמ, ןףקףץוה צףפץףזףכטונו יי צנףזו פץם ץים ף צזףימ זאצףןףמ פףןץףזםקינבעםי, פףטקזיץטםנו כינועםי ֲניע. ֿולונףצב, קף ז גקףק זייץ םל ןוןםת-קף צנףז, צןולועעאת ¨ףץםצףס ף פץרצצןףס זףמצןי, ֲניע זטץרח ףקןץאנו עיף¸תףטםסףצקב זםטיקב יחף. ׃עו ןון ¸רטקף ף¸י‏ונו יסר, קף, ןףחטו ףע פץםיטיק זף זקףץעםן, ףעו ף¸הצעםק יסר גקר עיף¸תףטםסףצקב.

װץםיתוז זף זקףץעםן זייץףס ז זינםןףניפעאמ צונףע ֲניע, ¨ףץםצ עי פףנרםנ הצעףחף ף¸הצעיעםה, טנה יחף ¸אנף יסר עיף¸תףטםסף פץםיתוקב. ¨אנם טץרחםי חףצקם, חץושםעה סונף חףזףץםנו צ עםס, ם קףנבןף פץף‏והצב, ןףחטו ףע ינףזונ יי ץרןר, ףעו צ צקץועעאס ףקצרקצקזםיס רנא¸ןם, עיףכםטועעף, ‎ףפףקףס, צןולונו יסר: Venez demain d&#238;ner… le soir. Il faut que vous veniez… Venez. [װץםילכומקי לוזקץו ף¸יטוקב… זייץףס. ׂוטף, קף¸ זא פץםיתונם… װץםילכומקי.]

ֶ גקףק צזףמ פץםילט ז װיקיץ¸רץח ¨ףץםצ צטינונצה ¸נםלןםס ינףזיןףס ז טףסי חץושםעם ¨ילרתףזףמ.




VIII

ֶףמעו ץולחףץונוצב, ם קיוקץ יי פץם¸נםכונצה ן ץרצצןםס חץועםוס. ֶצדטר צנא‎ונםצב פץףןנהקםה זץוחר ץףטו ינףזייצןףחף ¨ףעופוץקםד; ז טיץיזעהת צף¸םץונםצב ץוקעםןם ם ץיןץרקא, ם צ קיוקץו זףמעא פץםתףטםנם ץולעףץיםזאי םלזיצקםה, ןון זציחטו נףכעאי ם פףקףסר ץולנםעף פיץיקףנןףזאזויסאי.

ֻםלעב צקוץףחף ןעהלה ¨ףנןףעצןףחף, ןעהלה ֵעטץיה ם ןעהכעא ׁוץבם זף סעףחףס םלסיעםנוצב צ 1805 חףטו.

ֶ 1806 חףטר צקוץאמ ןעהלב ¸אנ ףפץיטיניע ףטעםס םל זףצבסם חנוזעףןףסועטרד‏םת פף ףפףניעםד, עולעויעעאת קףחטו פף זצימ ױףצצםם. ײקוץאמ ןעהלב, עיצסףקץה עו צזףד צקוץיצןרד צנו¸ףצקב, ףצף¸יעעף צטינוז‎רדצה לוסיקעףמ ז קףק פיץםףט זץיסיעם, ןףחטו ףע צםקונ צזףיחף צאעו ר¸םקאס, עי צינ צי¸ה זפץוזי ףקןולוקבצה ףק טףנכעףצקם, ז ןףקףץרד ¸אנ ףפץיטיניע צוסםס חףצרטוץיס, ם גקו זעףזב ףקןץאז‎והצה יסר טיהקינבעףצקב זףל¸רטםנו ם רןץיפםנו יחף. ׃ע פףצקףהעעף ¸אזונ ז ץולילטות פף קץיס זזיץיעעאס יסר חר¸יץעםהס; ¸אנ טף פיטועקםלסו םצפףנעםקיניע ז צזףםת ף¸הלועעףצקהת, צקץףח טף כיצקףןףצקם צ צזףםסם פףטםעיעעאסם, ם צוס טףתףטםנ טף סונימ‎םת פףטץף¸עףצקימ טינו. ֿעהכעו ׁוץבה פיץיצקונו רכי ¸ץוקב ר צזףיחף ףקו סוקיסוקםיצןםי רץףןם, ם קףנבןף פף רקץוס, צףפרקצקזריסוה ןףץסםנםימ, צ סוניעבןםס ןעהליס ׂםןףנויס (ןון לזונ יחף טיט) זתףטםנו ז ןו¸םעיק ףקו, ןףחטו ףע ¸אנ טףסו. ַץרטעףמ ןעהלב ׂםןףנומ כםנ צ ןףץסםנםימ ם עהעימ ײוזם‎עףמ עו פףנףזםעי פףןףמעףמ ןעהחםעם, ם ןעהכעו ׁוץבה ¸ףנב‎רד וצקב טעה פץףזףטםנו ז טיקצןףמ, לוסיעהה, ןון רסינו, סוקב סוניעבןףסר פניסהעעםןר. M-lle Bourienne קףכי, ןון ןולונףצב, צקץוצקעף נד¸םנו סונבםןו, ם ןעהכעו ׁוץבה, וצקף נם‎וה צי¸ה, רצקרפונו צזףימ פףטץרחי עוצנוכטיעםי עהעםקב סוניעבןףחף ועחינו (ןון עולאזונו ףעו פניסהעעםןו) ם םחץוקב צ עםס.

״ ונקוץה נאצףחףץצןףמ יץןזם ¸אנו וצףזעה עוט סףחםנףמ סוניעבןףמ ןעהחםעם, ם ז וצףזעי ¸אנ פףצקוזניע פץםזיליעעאמ םל ֽקונםם סץוסףץעאמ פוסהקעםן, םלף¸ץוכוז‎םמ ועחינו, ץוצפץוזםז‎יחף ןץאנבה ם חףקףזה‏יחףצה פףטעהקבצה עו עי¸ף. ״ ועחינו ¸אנו עיסעףחף פץםפףטעהקו זיץתעהה חר¸ו, ןון ¸רטקף ףע צ¸םץונצה רנא¸ערקבצה, ם ףטעוכטא ןעהלב ֵעטץימ ם ןעהכעו ׁוץבה, זאתףטה םל וצףזעם, פץםלעונםצב טץרח טץרחר, קף צקץועעף, נםף גקףחף ועחינו עופףסםעונף םס נםף פףןףמעםא. ׂף קף ¸אנף י‏י צקץועעיי ם יחף ןעהלב ֵעטץימ עי צןולונ ציצקץי, ¸אנף קף, קף ז זאץוכיעםם, ןףקףץףי טונ צנרומעף תרטףכעםן נםר ועחינו, ןעהלב ֵעטץימ םקונ קי כי צנףזו ןץףקןףמ רןףץםלעא, ןףקףץאי ףע פץףינ קףחטו עו נםי צזףימ סיץקזףמ כיעא: «ֵת, לויס זא גקף צף סעףמ צטינונם?…»

ֶצןףץי פףצני זףלזץו‏יעםה ןעהלה ֵעטץיה, צקוץאמ ןעהלב ףקטינםנ צאעו ם טונ יסר ¨ףחרוץףזף, ¸ףנב‎ףי םסיעםי, עותףטםז‎ייצה ז 40 זיץצקות ףק ׀אצאת ַףץ. וצקבד פף פץםםעי קהכינאת זףצפףסםעועםמ, צזהלועעאת צ ׀אצאסם ַףץוסם, וצקבד פףקףסר, קף עי זציחטו ןעהלב ֵעטץימ רזצקזףזונ צי¸ה ז צםנות פיץיעףצםקב תוץוןקיץ ףקו, וצקבד ם פףקףסר, קף יסר ערכעף ¸אנף ריטםעיעםי, ןעהלב ֵעטץימ זףצפףנבלףזונצה ¨ףחרוץףזאס, צקץףםנצה קוס ם פץףזףטםנ ז עיס ¸ףנב‎רד וצקב זץיסיעם.

ֿעהלב ֵעטץימ, פףצני ֵרצקיץנםןףמ ןוספועםם, קזיץטף pי‎םנ עםןףחטו עי צנרכםקב ¸ףניי ז זףיעעףמ צנרכ¸י; ם ןףחטו עוונוצב זףמעו, ם זצי טףנכעא ¸אנם צנרכםקב, ףע, קף¸א ףקטינוקבצה ףק טימצקזםקינבעףמ צנרכ¸א, פץםעהנ טףנכעףצקב פףט עוונבצקזףס ףקו פף צ¸ףץר ףפףניעםה. ײקוץאמ ןעהלב צ צאעףס ןון ¸א פיץיסיעםנםצב ץףנהסם פףצני ןוספועםם 1805 חףטו. ײקוץאמ ןעהלב, זףל¸רכטיעעאמ טיהקינבעףצקבד, ףכםטונ זציחף תףץף‎יחף ףק עוצקףה‏ימ ןוספועםם; ןעהלב ֵעטץימ, עופץףקםז, עי רוצקזרה ז זףמעי ם ז קומעי טר‎ם צףכוניה ף קףס, זםטינ ףטעף טרץעףי.

26 שיזץונה 1807 חףטו, צקוץאמ ןעהלב ריתונ פף ףןץרחר. ֿעהלב ֵעטץימ, ןון ם ¸ףנב‎יד וצקבד זף זץיסה ףקנרין ףקו, ףצקוזונצה ז ׀אצאת ַףץות. ׁוניעבןםמ ׂםןףנר‎ןו ¸אנ עילטףץףז רכי 4-מ טיעב. ֿריץו, זףלםז‎םי צקוץףחף ןעהלה, זיץערנםצב םל חףץףטו ם פץםזילנם ¸רסוחם ם פםצבסו ןעהלד ֵעטץיד.

ֿוסיץטםעיץ צ פםצבסוסם, עי לוצקוז סףנףטףחף ןעהלה ז יחף ןו¸םעיקי, פץף‎ינ עו פףנףזםער ןעהכעא ׁוץבם; עף ם קוס יחף עי ¸אנף. ֿוסיץטםעיץר צןולונם, קף ןעהלב פף‎ינ ז טיקצןרד.

— װףכונרמקי, זו‎י צםהקינבצקזף, װיקץר‎ו צ ¸רסוחוסם פץם‎ינ, — צןולונו ףטעו םל טיזר‎ין-פףסף‏עם עהעם, ף¸ץו‏והצב ן ןעהלד ֵעטץיד, ןףקףץאמ צםטינ עו סוניעבןףס טיקצןףס צקרני ם טץףכו‏םסם ץרןוסם, תסרץהצב, ןופונ םל צקןנהעןם ניןוץצקזף ז ץדסןר, עונםקרד טף פףנףזםעא זףטףמ.

— קף קוןףי? — צןולונ ףע ציץטםקף, ם עיףצקףץףכעף טץףחערז ץרןףמ, פיץינםנ םל צקןנהעןם ז ץדסןר נם‎עיי ןףנםיצקזף ןופינב. ׃ע זאפניצערנ ניןוץצקזף םל ץדסןם עו פףנ ם ףפהקב צפץףצםנ זףטא. ָיזר‎ןו פףטונו יסר.

ֶ ןףסעוקי צקףהנו טיקצןוה ןץףזוקןו, טזו צרעטרןו, טזו ןץיצנו, צקףנ ם טיקצןםי צקףנםן ם צקרנבםן, קףק, עו ןףקףץףס צםטינ ןעהלב ֵעטץימ. ׃ןעו ¸אנם לוזי‎ועא, ם עו צקףני חףץינו ףטעו צזיו, לוצקוזניעעוה פיץיפניקיעעףמ עףקעףמ ןעםחףמ, קון, קף¸א צזיק עי פוטונ עו ןץףזוקןר.

— ׁףמ טץרח, — ף¸ץו‏והצב ן ¸ץוקר, צןולונו ןעהכעו ׁוץבה ףק ןץףזוקןם, ר ןףקףץףמ ףעו צקףהנו, — נר‎י פףטףכטוקב… פףצני…

— ֵת, צטינומ סםנףצקב, קא זצך חףזףץם‎ב חנרפףצקם, קא ם קון זצך טףכםטונוצב — זףק ם טףכטונוצב, — צןולונ ןעהלב ֵעטץימ ףלנף¸ניעעאס ‎ףפףקףס, זםטםסף כינוה רןףנףקב ציצקץר.

— ׁףמ טץרח, פץוזף נר‎י עי ¸רטםקב, ףע לוצערנ, — רסףנהד‏םס חףנףצףס צןולונו ןעהכעו.

ֿעהלב ֵעטץימ זצקונ ם, עו אפףןות, צ ץדסןףמ פףטף‎ינ ן ןץףזוקןי.

— ֽנם קףעף עי ¸רטםקב? — צןולונ ףע עיץי‎םקינבעף.

— ֿון תףי‎ב — פץוזף… ה טרסוד… ו ןון תףי‎ב, — צןולונו ןעהכעו ׁוץבה, זםטםסף ץף¸יה ם צקאטהצב קףחף, קף יי סעיעםי זףצקףץכיצקזףזונף. ׃עו רןולונו ¸ץוקר עו טיזר‎ןר, ‎ףפףקףס זאלאזוז‎רד יחף.

¨אנו זקףץוה עףב, קף ףעם ף¸ו עי צפונם, רתוכםזוה לו חףץיז‎םס ז כוץר סונבםןףס. ֶצי צרקןם גקם, עי טףזיץהה צזףיסר טףסו‎עיסר טףןקףץר ם ףכםטוה קףחף, לו ןףקףץאס ¸אנף פףצנועף ז חףץףט, ףעם פץיטפץםעםסונם קף קף, קף טץרחףי צץיטצקזף. ֽלסריעעאי ¸יצצףעםימ ם זצקץיזףכיעעאי, ףעם צזונםזונם טץרח עו טץרחו צזףי חףץי, רפץיןונם טץרח טץרחו ם צצףץםנםצב.

— װיקץר‎ו צ ¸רסוחוסם ףק פופיעבןם, — פץף‎יפקונו טיזר‎ןו. — ֿעהלב ֵעטץימ זא‎ינ.

— ׂר קף קוס! — פץףחףזףץםנ ףע ציץטםקף, ם זאצנר‎וז צנףזיצעאי פץםןולועםה ףק ףקו ם זלהז פףטוזויסאי ןףעזיץקא ם פםצבסף ףקו, זיץערנצה ז טיקצןרד.

— ׂר קף? — צפץףצםנ ןעהלב ֵעטץימ.

— ֶצך קף כי, פףטףכטם ץוטם ¨ףחו. ֿוץנ ֽזועא זציחטו חףזףץםק, קף צףע זציחף טףץףכי, — פץף‎יפקונו צף זלטףתףס ןעהכעו ׁוץבה. — ֿעהלב ֵעטץימ פףטף‎ינ ן ץי¸יעןר ם פף‏רפונ יחף. ׃ע חףץינ.

— ״¸םץומקיצב זא צ זו‎םס ֿוץנףס ֽזועאיס! — ׃ע זלהנ ץדסןר צ עוןופועעאסם ז עיי ןופנהסם ם ףפהקב פףטף‎ינ.

— Andr&#233;, עי עוטף! — צןולונו ןעהכעו ׁוץבה.

ׂף ףע לנף¸עף ם זסיצקי צקץוטונביצןם עותסרץםנצה עו עיי ם צ ץדסןףמ עוחערנצה ן ץי¸יעןר. — ׂר, ה תףר גקףחף, צןולונ ףע. — ׂר ה פץף‎ר קי¸ה, טומ יסר.

ֿעהכעו ׁוץבה פףכונו פניוסם, עף פףןףץעף זלהנו ץדסןר ם פףטףלזוז עהעבןר, צקונו טוזוקב ניןוץצקזף. ױי¸יעףן לוןץםונ ם לותץםפינ. ֿעהלב ֵעטץימ, צסףץ‏םז‎םצב, זלהז צי¸ה לו חףנףזר, זא‎ינ םל ןףסעוקא ם צינ ז צףציטעימ, עו טםזועי.

װםצבסו זצך ¸אנם ז יחף ץרןי. ׃ע סו‎םעונבעף ףקןץאנ םת ם צקונ םקוקב. ײקוץאמ ןעהלב, עו צםעימ ¸רסוחי, צזףםס ןץרפעאס, פץףטףנחףזוקאס פףיץןףס, רפףקץי¸נהה ןףי-חטי קםקנא, פםצונ צניטרד‏יי:

«ֶיצבסו ץוטףצקעףי ז צימ סףסיעק םלזיצקםי פףנרםנ יץיל ןרץביץו, יצנם עי זץועבי. ¨יעםחציע פףט ֲמנור עוט ¨רףעופוץקםיס הןף¸א פףנערד זםןקףץםד ףטיץכונ. ֶ װיקיץ¸רץחי זצי נםןרדק, &#232; עוחץוט פףצנועף ז וץסםד עיצקב ןףעו. ףקה עיסי, — פףלטץוזנהד. ֿףץיזצןםמ עוונבעםן, עיןםמ ועטץםןףז, עי פףצקםחער, קף טינויק: טף צםת פףץ עי טףצקוזניעא טף¸וזףעאי נדטם ם פץףזםועק. ײימוצ צןום קרטו ם צןוכם, קף ה צ עיחף חףנףזר צעםסר, קף¸א יץיל עיטינד זצך ¸אנף. ׃ װץימצם‎-ֲמנורצןףס צץוכיעםם פףנרםנ י‏י פםצבסף ףק װיקםעבןם, ףע רוצקזףזונ, — זצך פץוזטו. ֿףחטו עי סי‎ודק ןףסר סי‎וקבצה עי צניטריק, קף ם עיסי פף¸םנ ¨רףעופוץקםה. ײןולאזודק, ¸יכםק זיצבסו ץוצצקץףיע. ײסףקץם כ עיסיטנה צןום ז ֿףץיזר ם םצפףנעם!»

ֿעהלב ֵעטץימ זלטףתערנ ם ץוצפיוקונ טץרחףמ ןףעזיץק. ֲקף ¸אנף עו טזרת נםצקףןות סינןף םצפםצועעףי פםצבסף ףק ¨םנם¸םעו. ׃ע צנףכםנ יחף עי םקוה ם ףפהקב פץףינ פםצבסף ףקו, ןףעוז‎ייצה צנףזוסם: «צןום ז ֿףץיזר ם םצפףנעם!» «ׂיק, רכ םלזםעםקי, קיפיץב עי פףיטר, פףןו ץי¸יעףן עי ףפץוזםקצה», פףטרסונ ףע ם, פףטף‎יט‎ם ן טזיץם, לוחנהערנ ז טיקצןרד. ֿעהכעו ׁוץבה זצך צקףהנו ר ןץףזוקןם ם קםתף ןוונו ץי¸יעןו.

«ָו, קף ¸ם‎ב י‏י עיפץםהקעףי ףע פם‎יק? זצפףסםעונ ןעהלב ֵעטץימ צףטיץכועםי ףקףזצןףחף פםצבסו. ָו. װף¸יטר ףטיץכונם עו‎ם עוט ¨ףעופוץקףס םסיעעף קףחטו, ןףחטו ה עי צנרכר… ָו, טו, זצך פףט‎רםזויק עוטף סעףמ… ער, טו עו לטףץףזבי…» ם ףע צקונ םקוקב שץוערלצןףי פםצבסף ¨םנם¸םעו. ׃ע םקונ עי פףעםסוה פףנףזםעא, םקונ קףנבןף טנה קףחף, קף¸א תףקב עו סםערקר פיץיצקוקב טרסוקב ף קףס, ף יס ףע צנם‎ןףס טףנחף םצןנדםקינבעף ם סרםקינבעף טרסונ.




IX

¨םנם¸םע עותףטםנצה קיפיץב ז ןויצקזי טםפנףסוקםיצןףחף םעףזעםןו פץם חנוזעףמ ןזוץקםץי וץסםם ם תףקב ם עו שץוערלצןףס הלאןי, צ שץוערלצןםסם ‎רקףןוסם ם ף¸ףץףקוסם ץים, עף צ םצןנדםקינבעף-ץרצצןםס ¸יצצקץו‎םיס פיץיט צוסףףצרכטיעםיס ם צוסףףצסיהעםיס ףפםצאזונ זצד ןוספועםד. ¨םנם¸םע פםצונ, קף יחף טםפנףסוקםיצןוה discr&#233;tion [צןץףסעףצקב] סרםנו יחף, ם קף ףע ¸אנ צוצקנםז, םסיה ז ןעהלי ֵעטץיי זיץעףחף ןףץץיצפףעטיעקו, ןףקףץףסר ףע סףח םלנםזוקב זצד כינב, עוןףפםז‎רדצה ז עיס פץם זםטי קףחף, קף קזףץםקצה ז וץסםם. װםצבסף גקף ¸אנף צקוץףי, י‏י טף װץימצם‎-ֲמנורצןףחף צץוכיעםה.

«Depuis nos grands succ&#232;s d'Austerlitz vous savez, mon cher Prince, פםצונ ¨םנם¸םע, que je ne quitte plus les quartiers g&#233;n&#233;raux. D&#233;cid&#233;ment j'ai pris le go&#251;t de la guerre, et bien m'en a pris. Ce que j'ai vu ces trois mois, est incroyable.

«Je commence ab ovo. L'ennemi du genre humain, comme vous savez, s'attaque aux Prussiens. Les Prussiens sont nos fid&#232;les alli&#233;s, qui ne nous ont tromp&#233;s que trois fois depuis trois ans. Nous prenons fait et cause pour eux. Mais il se trouve que l'ennemi du genre humain ne fait nulle attention &#224; nos beaux discours, et avec sa mani&#232;re impolie et sauvage se jette sur les Prussiens sans leur donner le temps de finir la parade commenc&#233;e, en deux tours de main les rosse &#224; plate couture et va s'installer au palais de Potsdam.

«J'ai le plus vif d&#233;sir, &#233;crit le Roi de Prusse &#224; Bonaparte, que V. M. soit accueillie יt trait&#233;e dans mon palais d'une mani&#232;re, qui lui soit agr&#233;able et c'est avec יmpres-sement, que j'ai pris &#224; cet effet toutes les mesures que les circonstances me permettaient. Puiss&#233;-je avoir r&#233;ussi! Les g&#233;n&#233;raux Prussiens se piquent de politesse envers les Fran&#231;ais et mettent bas les armes aux premi&#232;res sommations.

«Le chef de la garienison de Glogau avec dix mille hommes, demande au Roi de Prusse, ce qu'il doit faire s'il est somm&#233; de se rendre?… Tout cela est positif.

«Bref, esp&#233;rant en imposer seulement par notre attitude militaire, il se trouve que nous voil&#224; en guerre pour tout de bon, et ce qui plus est, en guerre sur nos fronti&#232;res avec et pour le Roi de Prusse. Tout est au grand complet, il ne nous manque qu'une petite chose, c'est le g&#233;n&#233;ral en chef. Comme il s'est trouv&#233; que les succ&#232;s d'Austerlitz aurant pu &#234;tre plus d&#233;cisifs si le g&#233;n&#233;ral en chef eut &#233;t&#233; moins jeune, on fait la revue des octog&#233;naires et entre Prosorofsky et Kamensky, on donne la pref&#233;rence au derienier. Le g&#233;n&#233;ral nous arrive en kibik &#224; la mani&#232;re Souvoroff, et est accueilli avec des acclamations de joie et de triomphe.

«Le 4 arrive le premier courrier de P&#233;tersbourg. On apporte les malles dans le cabinet du Marie&#233;chal, qui aime &#224; faire tout par lui-m&#234;me. On m'appelle pour aider &#224; faire le triage des lettres et prendre celles qui nous sont destin&#233;es. Le Marie&#233;chal nous regarde faire et attend les paquets qui lui sont adress&#233;s. Nous cherchons — il n'y en a point. Le Marie&#233;chal devient impatient, se met lui m&#234;me &#224; la besogne et trouve des lettres de l'Empereur pour le comte T., pour le prince V. et autres. Alors le voil&#224; qui se met dans une de ses col&#232;res bleues. Il jette feu et flamme contre tout le monde, s'empare des lettres, les d&#233;cach&#232;te et lit celles de l'Empereur adress&#233;es &#224; d'autres. ֵ, קון צף סעףד פףצקרפודק! ׁעי טףזיץםה עיק! ֵ, לו סעףמ צניטםקב זיניעף, תףץף‎ף כי; פףטםקי זףע! Et il &#233;crit le fameux ordre du jour au g&#233;n&#233;ral Benigsen

«ִ ץועיע, זיץתףס ילטםקב עי סףחר, צניטצקזיעעף ם ןףסועטףזוקב וץסםימ. ֶא ןףץ ט'וץסי זו‎ פץםזינם ץול¸םקאמ ז װרנקרצן: קרק ףעף ףקןץאקף, ם ¸יל טץףז, ם ¸יל שרץוכו, פףקףסר פףצף¸םקב עוטף, ם ה קון ןון זיץו צוסם ףקעיצנםצב ן חץושר ¨רןצחיזטיער, טרסוקב טףנכעף ף ץיקםץוטי ן עו‎ימ חץועםי, קף ם זאפףנעםקב ציחףטעה.

«׃ק זצית סףםת פףילטףן, &#233;crit-il &#224; l'Empereur, פףנרםנ צצוטםער ףק ציטנו, ןףקףץוה צזיץת פץיכעםת פיץיזףלףן סףםת צףזציס סעי סי‎ויק ילטםקב זיץתףס ם ןףסועטףזוקב קוןףמ ף¸‎םץעףמ וץסםימ, ו פףקףסר ה ןףסועטףזועבי ףעףמ צנףכםנ עו צקוץ‎יחף פף סעי חיעיץונו, חץושו ¨רןצחיזטיעו, ףקףצנוז ן עיסר זצך טיכרץצקזף ם זצך פץםעוטניכו‏יי ן ףעףסר, צףזיקףזוז םס, יצנם תני¸ו עי ¸רטיק, ץיקםץףזוקבצה ¸נםכי זף זערקץיעעףצקב װץרצצםם, פףקףסר קף ףצקוזונףצב תני¸ו קףנבןף עו ףטםע טיעב, ו ר םעאת פףנןףז עםיחף, ןון ף קףס טםזםלםףעעאי ןףסועטםץא ׃צקיץסוע ם ײיטסףץיןםמ ף¸הזםנם, ו ר סרכםןףז זצך ציטיעף; ה ם צוס, פףןו זאנירצב, ףצקודצב ז חף‎פםקוני ז ׃צקץףניעןי. ׃ םצני ןףקףץףחף זיטףסףצקב זציפףטטועעימ‎י פףטעף‎ר, טףעיצה, קף יצנם וץסםה פץףצקףםק ז עאעי‎עיס ¸םזוןי י‏י פהקעוטוקב טעימ, קף זיצעףמ עם ףטעףחף לטףץףזףחף עי ףצקועיקצה.

«״זףנבקי צקוץםןו ז טיץיזעד, ןףקףץאמ ם קון ף¸יצצנוזניע ףצקויקצה, קף עי צסףח זאפףנעםקב זינםןףחף ם צנוזעףחף כץי¸םה, ן ןףקףץףסר ¸אנ םל¸ץוע. ֶציסםנףצקםזימ‎יחף טףלזףניעםה זו‎יחף ף קףס ףכםטוקב ¸רטר לטיצב פץם חף‎פםקוני, טו¸א עי םחץוקב ץףנב פםצוץצןרד, ו עי ןףסועטםץצןרד פץם זףמצןי. ׃קנריעםי סיעה ףק וץסםם עם סונימ‎יחף ץולחנו‎יעםה עי פץףםלזיטיק, קף ףצניפ‎םמ ףקיתונ ףק וץסםם. ׳וןףזאת, ןון ה — ז ױףצצםם קאצהם».

«Le Marie&#233;chal se f&#226;che contre l'Empereur et nous punit tous; n'est ce pas que צ'est logique!

«Voil&#224; le premier acte. Aux suivants l'int&#233;r&#234;t et le ridicule montent comme de raison. Apr&#232;s le d&#233;part du Marie&#233;chal il se trouve que nous sommes en vue de l'ennemi, et qu'il faut livrer bataille. Boukshevden est g&#233;n&#233;ral en chef par droit d'anciennet&#233;, mais le g&#233;n&#233;ral Benigsen n'est pas de cet avis; d'autant plus qu'il est lui, avec son corps en vue de l'ennemi, et qu'il veut profiter de l'occasion d'une bataille „aus eigener Hand“ comme disent les Allemands. Il la donne. C'est la bataille de Poultousk qui est sens&#233;e &#234;tre une grande victoire, mais qui &#224; mon avis ne l'est pas du tout. Nous autres pekins avons, comme vous savez, une tr&#232;s vilaine habitude de d&#233;cider du gain ou de la perte d'une bataille. Celui qui s'est retir&#233; apr&#232;s la bataille, l'a perdu, voil&#224; ce que nous disons, et &#224; ce titre nous avons perdu la bataille de Poultousk. Bref, nous nous retirons apr&#232;s la bataille, mais nous envoyons un courrier &#224; P&#233;tersbourg, qui porte les nouvelles d'une victoire, et le g&#233;n&#233;ral ne c&#232;de pas le commandement en chef &#224; Boukshevden, esp&#233;rant recevoir de P&#233;tersbourg en reconnaissance de sa victoire le titre de g&#233;n&#233;ral en chef. Pendant cet interr&#232;gne, nous commen&#231;ons un plan de man&#339;uvres excessivement int&#233;ressant et original. Notre but ne consiste pas, comme il devrait l'&#234;tre, &#224; &#233;viter ou &#224; attaquer l'ennemi; mais uniquement &#224; &#233;viter le g&#233;n&#233;ral Boukshevden, qui par droit d'ancnnet&#233; serait notre chef. Nous poursuivons ce but avec tant d'&#233;nergie, que m&#234;me en passant une rivi&#232;re qui n'est ץas gu&#233;able, nous br&#251;lons les ponts pour nous s&#233;parer de notre ennemi, qui pour le moment, n'est pas Bonaparte, mais Boukshevden. Le g&#233;n&#233;ral Boukshevden a manqu&#233; &#234;tre attaqu&#233; et pris par des forces ennemies sup&#233;rieures &#224; cause d'une de nos belles man&#339;uvres qui nous sauvait de lui. Boukshevden nous poursuit — nous filons. A peine passe-t-il de notre c&#244;t&#233; de la rivi&#232;re, que nous repassons de l'autre. A la fin notre ennemi Boukshevden nous attrappe et s'attaque &#224; nous. Les deux g&#233;n&#233;raux se f&#226;chent. Il y a m&#234;me une provocation en duel de la part de Boukshevden et une attaque d'&#233;pilepsie de la part de Benigsen. Mais au moment critique le courrier, qui porte la nouvelle de notre victoire de Poultousk, nous apporte de P&#233;tersbourg notre nomination de g&#233;n&#233;ral en chef, et le premier ennemi Boukshevden est enfonc&#233;: nous pouvons penser au second, &#224; Bonaparte. Mais ne voil&#224;-t-il pas qu'&#224; ce moment se l&#232;ve devant nous un troisi&#232;me ennemi, c'est le פץוזףצנוזעףי qui demande &#224; grands cris du pain, de la viande, des souchary, du foin, — que sais je! Les magasins sont vides, les צhemins impraticables. Le פץוזףצנוזעףי se met &#224; la Marieaude, et d'une mani&#232;re dont la derieni&#232;re campagne ne peut vous donner la moindre id&#233;e. La moiti&#233; des r&#233;giments forme des troupes libres, qui parcourent la contr&#233;e en mettant tout &#224; feu et &#224; sang. Les habitants sont ruin&#233;s de fond en comble, les h&#244;pitaux regorgent de malades, et la disette est partout. Deux fois le quartier g&#233;n&#233;ral a &#233;t&#233; attaqu&#233; par des troupes de Marieaudeurs et le g&#233;n&#233;ral en chef a &#233;t&#233; oblig&#233; lui m&#234;me de demander un bataillon pour les chasser. Dans une de ces attaques on m'a יmport&#233; ma malle vide et ma robe de chambre. L'Empereur veut donner le droit &#224; tous les chefs de divisions de fusiller les Marieaudeurs, mais je crains fort que cela n'oblige une moiti&#233; de l'arm&#233;e de fusiller l'autre.

[ײף זץיסיעם עו‎םת ¸ניצקה‏םת רצפיתףז ז ֵרצקיץנםי, זא לעויקי, סףמ סםנאמ ןעהלב, קף ה עי פףןםטוד ¸ףניי חנוזעאת ןזוץקםץ. ױי‎םקינבעף ה זף‎ינ זף זןרצ זףמעא, ם קיס ףיעב טףזףניע; קף, קף ה זםטינ גקם קץם סיצהו — עיזיץףהקעף.

«ִ עוםעוד וb ovo. ֶץוח ץףטו ינףזייצןףחף, זוס םלזיצקעאמ, וקקוןריק פץרצצוןףז. װץרצצוןם — עו‎ם זיץעאי צףדלעםןם, ןףקףץאי עוצ ף¸סוערנם קףנבןף קץם ץולו ז קץם חףטו. ׁא לוצקרפויסצה לו עםת. ׂף ףןולאזויקצה, קף זץוח ץףטו ינףזייצןףחף עי ף¸ץו‏ויק עםןוןףחף זעםסועםה עו עו‎ם פץיניצקעאי ץים, ם צ צזףימ עירקםזףמ ם טםןףמ סועיץףמ ¸ץףצויקצה עו פץרצצוןףז, עי טוזוה םס זץיסיעם ןףעםקב םת עווקאמ פוץוט, זטץי¸ילחם ץול¸םזויק םת ם פףצינהיקצה ז פףקצטוסצןףס טזףץי.

«ִ ףיעב כינוד, פם‎יק פץרצצןףמ ןףץףנב ¨ףעופוץקר, קף¸א זו‎י זינםיצקזף ¸אנם פץםעהקא ז סףיס טזףץי צוסאס פץםהקעימ‎םס טנה זוצ ף¸ץולףס, ם ה צ ףצף¸יעעףמ לו¸ףקנםזףצקבד צטינונ טנה קףחף זצי ערכעאי ץוצפףץהכיעםה עו צןףנבןף פףלזףנםנם ף¸צקףהקינבצקזו. ֶיצבסו כינוד, קף¸ ה טףצקםחערנ ינם». װץרצצןםי חיעיץונא ‏יחףנהדק רקםזףצקבד פיץיט שץוערלוסם ם צטודקצה פף פיץזףסר קץי¸ףזועםד. ׂוונבעםן חוץעםלףעו ַנףחור, צ טיצהקבד קאצהוסם, צפץו‎םזויק ר פץרצצןףחף ןףץףנה, קף יסר טינוקב, יצנם יסר פץםטיקצה צטוזוקבצה. ֶצך גקף פףנףכםקינבעף זיץעף. ײנףזףס, סא טרסונם זער‎םקב םס צקץות קףנבןף פףנףכיעםיס עו‎םת זףיעעאת צםנ, עף ןףעויקצה קיס, קף סא זףזנייעא ז זףמער, עו עו‎ימ כי חץועםי ם, חנוזעףי, לו פץרצצןףחף ןףץףנה ם לוףטעף צ עםס. ֶציחף ר עוצ ז םל¸אקןי, עיטףצקויק קףנבןף סוניעבןףמ ‎קרןם, ו םסיעעף — חנוזעףןףסועטרד‏יחף. ׳ון ןון ףןולונףצב, קף רצפיתם ֵרצקיץנםו סףחנם ¸א ¸אקב פףנףכםקינבעיי, יצנם ¸ חנוזעףןףסועטרד‏םמ ¸אנ ¸א עי קון סףנףט, קף טינויקצה ף¸לףץ ףצבסםטיצהקםניקעםת חיעיץונףז, ם סיכטר װץףלףץףזצןםס ם ֿוסיעצןםס זא¸םץודק פףצניטעיחף. ַיעיץונ פץםילכויק ן עוס ז ןם¸םקןי פף ײרזףץףזצןם, ם יחף פץםעםסודק צ ץוטףצקעאסם ם קףץכיצקזיעעאסם זףצןנםועםהסם.

4-חף פץםילכויק פיץזאמ ןרץביץ םל װיקיץ¸רץחו. װץםעףצהק יסףטועא ז ןו¸םעיק שינבטסוץ‎ונו, ןףקףץאמ נד¸םק זצך טינוקב צוס. ׁיעה לףזרק, קף¸א פףסףב ץולף¸ץוקב פםצבסו ם זלהקב קי, ןףקףץאי עולעויעא עוס. ינבטסוץ‎ונ, פץיטףצקוזנהה עוס גקף לועהקםי, כטיק ןףעזיץקףז, וטץיצףזועעאת יסר. ׁא ם‏יס — עף םת עי ףןולאזויקצה. ינבטסוץ‎ונ עוםעויק זףנעףזוקבצה, צוס פץםעםסויקצה לו ץו¸ףקר ם עותףטםק פםצבסו ףק חףצרטוץה ן חץושר ׳., ןעהלד ֶ. ם טץרחםס. ׃ע פץםתףטםק ז צםנבעימ‎םמ חעיז, זאתףטםק םל צי¸ה, ¸יץיק פםצבסו, ץוצפיוקאזויק םת ם םקויק פםצבסו ֽספיץוקףץו, וטץיצףזועעאי טץרחםס… ּוקיס פם‎יק לעוסיעםקאמ צרקףעאמ פץםןול חיעיץונר ¨יעםחציער.

ינבטסוץ‎ונ ציץטםקצה עו חףצרטוץה, ם עוןולאזויק זצית עוצ: עיפץוזטו נם גקף נףחםעף!

ֶףק פיץזףי טימצקזםי. װץם צניטרד‏םת םעקיץיצ ם לו¸וזעףצקב זףלץוצקודק, צוסף צף¸ףמ ץולרסייקצה. װףצני ףקילטו שינבטסוץ‎ונו ףןולאזויקצה, קף סא ז זםטר עיפץםהקינה, ם עיף¸תףטםסף טוקב צץוכיעםי. ¨רןצחיזטיע, חנוזעףןףסועטרד‏םמ פף צקוץ‎םעצקזר, עף חיעיץונ ¨יעםחציע צףזציס עי קףחף כי סעיעםה, קיס ¸ףניי, קף ףע צ צזףםס ןףץפרצףס עותףטםקצה ז זםטר עיפץםהקינה, ם תףיק זףצפףנבלףזוקבצה צנרויס טוקב צץוכיעםי צוסףצקףהקינבעף. ׃ע יחף ם טויק.

ֲקף פרנקרצןוה ¸םקזו, ןףקףץוה צםקויקצה זינםןףמ פף¸יטףמ, עף ןףקףץוה צףזציס עי קוןףזו, פף סףיסר סעיעםד. ׁא ‎קוקצןםי םסייס, ןון זא לעויקי, ףיעב טרץערד פץםזאןר ץי‎וקב זףפץףצ ף זאםחץא‎י םנם פץףםחץא‎י צץוכיעםה. ׳ףק, ןקף ףקצקרפםנ פףצני צץוכיעםה, קףק פץףםחץונ יחף, זףק קף סא חףזףץםס, ם צרטה פף גקףסר סא פץףםחץונם פרנקרצןףי צץוכיעםי. ׃טעםס צנףזףס, סא ףקצקרפויס פףצני ¸םקזא, עף פףצאנויס ןרץביץו ז װיקיץ¸רץח צ םלזיצקםיס ף פף¸יטי, ם חיעיץונ ¨יעםחציע עי רצקרפויק עוונבצקזףזועםה עוט וץסםימ חיעיץונר ¨רןצחיזטיער, עוטיהצב פףנרםקב םל װיקיץ¸רץחו ז ¸נוחףטוץעףצקב לו צזףד פף¸יטר לזועםי חנוזעףןףסועטרד‏יחף. ֶף זץיסה גקףחף סיכטרוץצקזםה, סא עוםעויס ףיעב ףץםחםעונבעאמ ם םעקיץיצעאמ ץהט סועיזץףז. װנוע עו‎ עי צףצקףםק ¸ףניי, ןון ¸א ףע טףנכיע ¸אנ צףצקףהקב, ז קףס, קף¸א םל¸יחוקב םנם וקוןףזוקב עיפץםהקינה, עף קףנבןף ז קףס, קף¸א םל¸יחוקב חיעיץונו ¨רןצחיזטיעו, ןףקףץאמ פף פץוזר צקוץ‎םעצקזו טףנכיע ¸א ¸אנ ¸אקב עו‎םס עוונבעםןףס. ׁא פץיצניטריס גקר ינב צ קוןףמ געיץחםימ, קף טוכי פיץיתףטה ץיןר, עו ןףקףץףמ עיק ¸ץףטףז, סא צכםחויס סףצק, צ ינבד ףקטונםקב ףק צי¸ה עו‎יחף זץוחו, ןףקףץאמ ז עוצקףה‏יי זץיסה עי ¨ףעופוץק, עף ¨רןצחיזטיע. ַיעיץונ ¨רןצחיזטיע רקב-רקב עי ¸אנ וקוןףזוע ם זלהק פץיזףצתףטעאסם עיפץםהקינבצןםסם צםנוסם, זצניטצקזםי ףטעףחף םל קוןםת סועיזץףז, צפוצוז‎םת עוצ ףק עיחף. ¨רןצחיזטיע עוצ פץיצניטריק — סא ¸יכםס. ׳ףנבןף קף ףע פיץימטיק עו עו‎ר צקףץףער ץיןם, סא פיץיתףטםס עו טץרחרד. ׂוןףעי זץוח עו‎ ¨רןצחיזטיע נףזםק עוצ ם וקוןריק. ׃¸ו חיעיץונו ציץטהקצה ם טינף טףתףטםק טף זאלףזו עו טרגנב צף צקףץףעא ¨רןצחיזטיעו ם פץםפוטןו פוטרימ ¸ףנילעם צף צקףץףעא ¨יעםחציעו. ׂף ז צוסרד ןץםקםיצןרד סםערקר ןרץביץ, ןףקףץאמ זףלםנ ז װיקיץ¸רץח םלזיצקםי ף פרנקרצןףמ פף¸יטי, זףלזץו‏ויקצה ם פץםזףלםק עוס עולעויעםי חנוזעףןףסועטרד‏יחף, ם פיץזאמ זץוח — ¨רןצחיזטיע פף¸יכטיע. ׁא קיפיץב סףכיס טרסוקב ף זקףץףס זץוחי — ¨ףעופוץקי. ׂף ףןולאזויקצה, קף ז גקר צוסרד סםערקר זףלעםןויק פיץיט עוסם קץיקםמ זץוח — פץוזףצנוזעףי, ןףקףץףי חץףסןםסם זףלחנוצוסם קץי¸ריק תני¸ו, חףזהטםעא, צרתוץימ, ציעו, ףזצו, — ם סונף נם יחף י‏י! ׁוחולםעא פרצקא, טףץףחם עיפץףתףטםסא. װץוזףצנוזעףי עוםעויק חץו¸םקב, ם חץו¸ךכ טףתףטםק טף קוןףמ צקיפיעם, ף ןףקףץףמ פףצניטעהה ןוספועםה עי סףחנו זוס טוקב עם סונימ‎יחף פףעהקםה. װףנףזםעו פףנןףז ף¸ץולרדק זףנבעאי ןףסועטא, ןףקףץאי ף¸תףטהק צקץוער ם זצי פץיטודק סיר ם פנוסיעם. ֻםקינם ץולףץיעא צףזיץ‎יעעף, ¸ףנבעםא לוזוניעא ¸ףנבעאסם, ם זילטי חףנףט. ָזו ץולו סוץףטיץא עופוטונם טוכי עו חנוזערד ןזוץקםץר, ם חנוזעףןףסועטרד‏םמ פץםערכטיע ¸אנ זלהקב ¸וקונםףע צףנטוק, קף¸א פץףחעוקב םת. ֶ ףטעף םל גקםת עופוטיעםמ ר סיעה רעיצנם סףמ פרצקףמ יסףטוע ם תונוק. ַףצרטוץב תףיק טוקב פץוזף זציס עוונבעםןוס טםזםלםם ץוצצקץינםזוקב סוץףטיץףז, עף ה ףיעב ¸ףדצב, קף¸א גקף עי לוצקוזםנף ףטער פףנףזםער זףמצןו ץוצצקץינהקב טץרחרד.]

ֿעהלב ֵעטץימ צעוונו םקונ ףטעםסם חנולוסם, עף פףקףס עיזףנבעף קף, קף ףע םקונ (עיצסףקץה עו קף, קף ףע לעונ, עו צןףנבןף טףנכעף ¸אנף זיץםקב ¨םנם¸םער) ¸ףנב‎י ם ¸ףנב‎י עוםעונף לועםסוקב יחף. ָףםקוז טף גקףחף סיצקו, ףע צסהנ פםצבסף ם ¸ץףצםנ יחף. ׂי קף, קף ףע פץףינ ז פםצבסי, ציץטםנף יחף, עף יחף ציץטםנף קף, קף גקו קוסף‎עהה, רכטוה טנה עיחף, כםלעב סףחנו זףנעףזוקב יחף. ׃ע לוןץאנ חנולו, פףקיץ צי¸י נף¸ ץרןףד, ןון ¸רטקף םלחףעהה זצהןףי רוצקםי ן קףסר, קף ףע םקונ, ם פץםצנר‎ונצה ן קףסר, קף טינונףצב ז טיקצןףמ. ֶטץרח יסר פףןולונצה לו טזיץבד ןוןףמ-קף צקץועעאמ לזרן. ׂו עיחף עו‎ינ צקץות; ףע ¸ףהנצה, עי צנרםנףצב נם יחף צ ץי¸יעןףס ז קף זץיסה, ןון ףע םקונ פםצבסף. ׃ע עו אפףןות פףטף‎ינ ן טזיץם טיקצןףמ ם ףקזףץםנ יי.

ֶ קר סםערקר, ןון ףע זתףטםנ, ףע רזםטונ, קף עהעבןו צ םצפרחועעאס זםטףס צפץהקונו קף-קף ףק עיחף, ם קף ןעהכעא ׁוץבם רכי עי ¸אנף ר ןץףזוקןם.

— ׁףמ טץרח, — פףצנא‎ונצה יסר צלוטם ףקוהעעאמ, ןון יסר פףןולונףצב, ‎ףפףק ןעהכעא ׁוץבם. ֿון גקף וצקף ¸אזויק פףצני טףנחףמ ¸יצצףעעםא ם טףנחףחף זףנעיעםה, עו עיחף עו‎ינ ¸יצפץםםעעאמ צקץות: יסר פץם‎נף ז חףנףזר, קף ץי¸יעףן רסיץ. ֶצך, קף oע זםטינ ם צנא‎ונ, ןולונףצב יסר פףטקזיץכטיעםיס יחף צקץותו.

«ֶצך ןףעיעף», פףטרסונ ףע, ם תףנףטעאמ פףק זאצקרפםנ ר עיחף עו נ¸ר! ׃ע ץוצקיץהעעף פףטף‎ינ ן ןץףזוקןי, רזיץיעעאמ, קף ףע עומטיק יי פרצקףד, קף עהעבןו פץהקונו סיץקזףחף ץי¸יעןו. ׃ע ץוצןץאנ לועוזיצןם, ם טףנחף יחף םצפרחועעאי, ץול¸יחוז‎םיצה חנולו עי סףחנם ףקאצןוקב ץי¸יעןו. ׂוןףעי ףע רזםטונ יחף: ץרסהעאמ סונבםן, ץוצןםטוז‎םצב, ניכונ פףפיץין ןץףזוקןם, צפרצקםז חףנףזר עםכי פףטר‎ןם ם זף צעי סףןונ, פיץי¸םץוה חר¸ןוסם, ם ץףזעף טא‎ונ.

ֿעהלב ֵעטץימ ף¸ץוטףזונצה, רזםטוז סונבםןו קון, ןון ¸רטקף ¸א ףע רכי פףקיץהנ יחף. ׃ע עוחערנצה ם, ןון רםנו יחף ציצקץו, חר¸וסם פףפץף¸ףזונ, יצקב נם כוץ ר ץי¸יעןו. ׂיכעאמ נף¸ ¸אנ זנוכיע, ףע טףקץףערנצה ץרןףמ טף חףנףזא — טוכי זףנףצא ¸אנם סףןץא: קון צםנבעף זצפףקינ ץי¸יעףן. ׂי קףנבןף ףע עי רסיץ, עף קיפיץב ףיזםטעף ¸אנף, קף ןץםלםצ צףזיץ‎םנצה ם קף ףע זאלטףץףזינ. ֿעהלד ֵעטץיד תףקינףצב צתזוקםקב, צסהקב, פץםכוקב ן צזףימ חץרטם גקף סוניעבןףי, ¸יצפףסף‏עףי צר‏יצקזף; ףע עי צסינ גקףחף צטינוקב. ׃ע צקףהנ עוט עםס, ףחנהטאזוה יחף חףנףזר, ץרןם, עףכןם, ףפץיטינהז‎םיצה פףט ףטיהנףס. ףץףת פףצנא‎ונצה פףטני עיחף, ם ןוןוה-קף קיעב פףןולונוצב יסר פףט פףנףחףס ןץףזוקןם. ׃ע עי ףחנהטאזונצה ם זצך צנר‎ונ, חנהטה ז נםף ץי¸יעןו, יחף ץףזעףי טאתועבי. ׳יסעוה קיעב ¸אנו ןעהכעו ׁוץבה, ןףקףץוה עיצנא‎עאסם ‎וחוסם פףטף‎נו ן ןץףזוקןי, פףטעהנו פףנףח ם ףפרצקםנו יחף לו צף¸ףד. ֿעהלב ֵעטץימ, עי ףחנהטאזוהצב, רלעונ יי ם פץףקהערנ ן עימ ץרןר. ׃עו צכונו יחף ץרןר.

— ׃ע זצפףקינ, — צןולונ ןעהלב ֵעטץימ.

— ִ ‎נו ן קי¸י, קף¸א צןולוקב גקף.

ױי¸יעףן זף צעי רקב פף‎יזינםנצה, רנא¸ערנצה ם פףקיץצה נ¸ףס ף פףטר‎ןר.

ֿעהלב ֵעטץימ פףצסףקץינ עו ציצקץר. ׀רםצקאי חנולו ןעהכעא ׁוץבם, ז סוקףזףס פףנרצזיקי פףנףחו, ¸ניצקינם ¸ףניי ף¸אןעףזיעעףחף ףק צוצקנםזאת צנךל, ןףקףץאי צקףהנם ז עםת. ֿעהכעו ׁוץבה פףקהערנוצב ן ¸ץוקר ם פףינףזונו יחף, צניחןו לויפםז לו פףנףח ןץףזוקןם. ׃עם פףחץףלםנם טץרח טץרחר, י‏י פףצקףהנם ז סוקףזףס צזיקי פףנףחו, ןון ¸א עי כינוה ץוצצקוקבצה צ גקםס סםץףס, ז ןףקףץףס ףעם זקץףיס ¸אנם ףקטיניעא ףק זציחף צזיקו. ֿעהלב ֵעטץימ פיץזאמ, פרקוה זףנףצא ף ןםציד פףנףחו, ףקף‎ינ ףק ןץףזוקןם. — ָו. גקף ףטעף קף ףצקונףצב סעי קיפיץב, — צןולונ ףע צף זלטףתףס.




X

ֶצןףץי פףצני צזףיחף פץםיסו ז ¸ץוקצקזף סוצףעףז, װביץ צ פףנעאס עופםצועעאס םס טנה צי¸ה ץרןףזףטצקזףס ף קףס, קף ףע טףנכיע ¸אנ טינוקב ז צזףםת םסיעםהת, ריתונ ז ֿםיזצןרד חר¸יץעםד, חטי עותףטםנוצב ¸ףנב‎וה וצקב יחף ןץיצקבהע.

װץםיתוז ז ֿםיז, װביץ זאלזונ ז חנוזערד ןףעקףץר זצית רפץוזנהד‏םת, ם ף¸הצעםנ םס צזףם עוסיץיעםה ם כינועםה. ׃ע צןולונ םס, קף עיסיטניעעף ¸רטרק פץםעהקא סיץא טנה צףזיץ‎יעעףחף ףצזף¸ףכטיעםה ןץיצקבהע ףק ןץיפףצקעףמ לוזםצםסףצקם, קף טף קית פףץ ןץיצקבהעי עי טףנכעא ¸אקב ףקהחויסא ץו¸ףקףמ, קף כיע‏םעא צ טיקבסם עי טףנכעא פףצאנוקבצה עו ץו¸ףקא, קף ןץיצקבהעוס טףנכעו ¸אקב ףןולאזויסו פףסף‏ב, קף עוןולועםה טףנכעא ¸אקב רפףקץי¸נהיסא רזי‏וקינבעאי, ו עי קיניצעאי, קף ז ןוכטףס םסיעםם טףנכעא ¸אקב רץיכטיעא ¸ףנבעםא, פץםדקא ם ‎ןףנא. ׂיןףקףץאי רפץוזנהד‏םי (קרק ¸אנם ם פףנרחץוסףקעאי גןףעףסא) צנר‎ונם םצפרחועעף, פץיטפףנוחוה צסאצנ ץים ז קףס, קף סףנףטףמ חץוש עיטףזףניע םת רפץוזניעםיס ם רקומןףמ טיעיח; טץרחםי, פףצני פיץזףחף צקץותו, עותףטםנם לו¸וזעאס ‎יפינהזיעבי װביץו ם עףזאי, עיצנאתועעאי םסם צנףזו; קץיקבם עותףטםנם פץףצקף רטףזףנבצקזםי פףצנר‎וקב, ןון חףזףץםק ¸וץםע; יקזיץקאי, צוסאי רסעאי, ז קףס םצני ם חנוזעףרפץוזנהד‏םמ, פףעהנם םל גקףמ ץים קף, ןוןםס ף¸ץולףס עוטף ף¸תףטםקבצה צ ¸וץםעףס טנה טףצקםכיעםה צזףםת ינימ.

ַנוזעףרפץוזנהד‏םמ זאץולםנ ¸ףנב‎ףי צףרזצקזםי עוסיץיעםהס װביץו; עף לוסיקםנ, קף ןץףסי גקםת פץיף¸ץולףזועםמ עיף¸תףטםסף ¸אנף זףף¸‏י לועהקבצה טינוסם, ןףקףץאי ¸אנם ז טרץעףס צףצקףהעםם.

ׂיצסףקץה עו ףחץףסעףי ¸ףחוקצקזף חץושו ¨ילרתףחף, צ קית פףץ, ןון װביץ פףנרםנ יחף ם פףנרונ, ןון חףזףץםנם, 500 קאצה חףטףזףחף טףתףטו, ףע רזצקזףזונ צי¸ה חףץולטף סיעיי ¸ףחוקאס, יס ןףחטו ףע פףנרונ צזףם 10-קב קאצה ףק פףןףמעףחף חץושו. ֶ ף¸‏םת יץקות ףע צסרקעף רזצקזףזונ צניטרד‏םמ ¸דטכיק. ֶ ײףזיק פנוקםנףצב ףןףנף 80-קם קאצה פף זציס םסיעםהס; ףןףנף 30-קם קאצה צקףםנף צףטיץכועםי פףטסףצןףזעףמ, סףצןףזצןףחף טףסו ם ןעהכףע; ףןףנף 15-קם קאצה זאתףטםנף עו פיעצםם, צקףנבןף כי עו ¸ףחףרחףטעאי לוזיטיעםה; חץושםעי עו פץףכםקבי פףצאנונףצב 150 קאצה; פץףיעקףז פנוקםנףצב לו טףנחם ףןףנף 70-קם קאצה; פףצקץףמןו עווקףמ יץןזם צקףםנו גקם טזו חףטו ףןףנף 10-קם קאצה; ףצקונבעףי ףןףנף 100-קו קאצה ץוצתףטםנףצב — ףע צוס עי לעונ ןון, ם פףקם ןוכטאמ חףט ףע פץםערכטיע ¸אנ לועםסוקב. ֿץףסי קףחף ןוכטאמ חףט חנוזעףרפץוזנהד‏םמ פםצונ קף ף פףכוץות, קף ף עירץףכוהת, קף ף עיף¸תףטםסףצקם פיץיצקץףין שו¸ץםן ם לוזףטףז. ֽ קון, פיץזףי טינף, פץיטצקוזםז‎ייצה װביץר, ¸אנף קף, ן ןףקףץףסר ףע סיעיי זציחף םסינ צפףצף¸עףצקם ם צןנףעעףצקם — לועהקםי טינוסם.

װביץ צ חנוזעףרפץוזנהד‏םס ןוכטאמ טיעב לועםסונצה. ׂף ףע רזצקזףזונ, קף לועהקםה יחף עם עו ‎וח עי פףטזםחונם טינו. ׃ע רזצקזףזונ, קף יחף לועהקםה פץףםצתףטהק עילוזםצםסף ףק טינו, קף ףעם עי יפנהדק לו טינף ם עי לוצקוזנהדק יחף טזםחוקבצה. ײ ףטעףמ צקףץףעא חנוזעףרפץוזנהד‏םמ זאצקוזנהנ טינו ז צוסףס טרץעףס צזיקי, פףןולאזוה װביץר עיף¸תףטםסףצקב רפנוםזוקב טףנחם ם פץיטפץםעםסוקב עףזאי ץו¸ףקא צםנוסם ןץיפףצקעאת סרכםןףז, עו קף װביץ עי צףחנו‎ונצה; צ טץרחףמ צקףץףעא, װביץ קץי¸ףזונ פץםצקרפניעםה ן טינר ףצזף¸ףכטיעםה, עו קף רפץוזנהד‏םמ זאצקוזנהנ עיף¸תףטםסףצקב פץיכטי רפנוקםקב טףנח ׃פיןרעצןףחף צףזיקו, ם פףקףסר עיזףלסףכעףצקב ¸אצקץףחף םצפףנעיעםה.

״פץוזנהד‏םמ עי חףזףץםנ, קף גקף צףזיץ‎יעעף עיזףלסףכעף; ףע פץיטנוחונ טנה טףצקםכיעםה גקףמ ינם פץףטוכר ניצףז ֿףצקץףסצןףמ חר¸יץעםם, פץףטוכר ליסינב עםלףזאת ם ןץאסצןףחף םסיעבה. ׂף זצי גקם ףפיץוםם ז ץיות רפץוזנהד‏יחף צזהלאזונםצב צ קוןףד צנףכעףצקבד פץףיצצףז, צעהקםה לופץי‏יעםמ, םצקץי¸ףזועםמ, ץולץי‎יעםמ ם ק. פ., קף װביץ קיץהנצה ם קףנבןף חףזףץםנ יסר:

— ָו, טו, קון ם צטינומקי.

װביץ עי םסינ קףמ פץוןקםיצןףמ יפןףצקם, ןףקףץוה ¸א טונו יסר זףלסףכעףצקב עיפףצץיטצקזיעעף זלהקבצה לו טינף, ם פףקףסר ףע עי נד¸םנ יחף ם קףנבןף צקוץונצה פץםקזףץםקבצה פיץיט רפץוזנהד‏םס, קף ףע לועהק טינףס. ״פץוזנהד‏םמ כי צקוץונצה פץםקזףץםקבצה פיץיט חץושףס, קף ףע צםקויק גקם לועהקםה זיצבסו פףנילעאסם טנה תףלהםעו ם טנה צי¸ה צקיצעםקינבעאסם.

ֶ ¸ףנב‎ףס חףץףטי עו‎נםצב לעוןףסאי; עילעוןףסאי פףצפי‎םנם פףלעוןףסםקבצה ם ץוטר‎עף פץםזיקצקזףזונם זעףזב פץםיתוז‎יחף ¸ףחוו, צוסףחף ¸ףנב‎ףחף זנוטינבו חר¸יץעםם. ֽצןר‎יעםה פף ףקעף‎יעםד חנוזעףמ צנו¸ףצקם װביץו, קףמ, ז ןףקףץףמ ףע פץםלעונצה זף זץיסה פץםיסו ז נףכר, קףכי ¸אנם קון צםנבעא, קף װביץ עי סףח זףלטיץכוקבצה ףק עםת. ׃פהקב ינאי טעם, עיטינם, סיצהא כםלעם װביץו פץףתףטםנם קון כי ףלו¸ףיעעף ם לועהקף סיכטר זייץוסם, ף¸יטוסם, לוזקץוןוסם, ¸ונוסם, עי טוזוה יסר זץיסיעם ףפףסעםקבצה, ןון ם ז װיקיץ¸רץחי. ֶסיצקף עףזףמ כםלעם, ןףקףץרד עוטיהנצה פףזיצקם װביץ, ףע כםנ זצך קףד כי פץיכעימ כםלעבד, קףנבןף ז טץרחףמ ף¸צקועףזןי.

ֽל קץית עולעויעםמ סוצףעצקזו װביץ צףלעוזונ, קף ףע עי םצפףנעהנ קףחף, ןףקףץףי פץיטפםצאזונף ןוכטףסר סוצףער ¸אקב ף¸ץולףס עץוזצקזיעעףמ כםלעם, ם םל ציסם טף¸ץףטיקינימ צףזיץ‎יעעף עי םסינ ז צי¸י טזרת: טף¸ץףעץוזםה ם נד¸זם ן צסיץקם. ׃ע רקי‎ונ צי¸ה קיס, קף לו קף ףע םצפףנעהנ טץרחףי עולעויעםי, — םצפץוזניעםי ץףטו ינףזייצןףחף ם םסינ טץרחםי טף¸ץףטיקינם, נד¸ףזב ן ¸נםכעיסר ם ז ףצף¸יעעףצקם ‏יטץףצקב.

ֶיצעףמ 1807 חףטו װביץ ץי‎םנצה יתוקב עולוט ז װיקיץ¸רץח. װף טףץףחי עולוט, ףע עוסיץיזונצה ף¸יתוקב זצי צזףם םסיעבה ם נםעף רטףצקףזיץםקבצה ז קףס, קף צטינועף םל קףחף, קף םס פץיטפםצועף ם ז ןוןףס פףנףכיעםם עותףטםקצה קיפיץב קףק עוץףט, ןףקףץאמ זזיץיע יסר ¨ףחףס, ם ןףקףץאמ ףע צקץיסםנצה ף¸נוחףטיקינבצקזףזוקב.

ַנוזעףרפץוזנהד‏םמ, צםקוז‎םמ זצי לוקים סףנףטףחף חץושו פףקם ¸ילרסצקזףס, עיזאחףטףמ טנה צי¸ה, טנה עיחף, טנה ןץיצקבהע — צטינונ רצקרפןם. װץףטףנכוה טינף ףצזף¸ףכטיעםה פץיטצקוזנהקב עיזףלסףכעאס, ףע ץוצפףץהטםנצה פףצקץףמןףמ זף זצית םסיעםהת ¸ףנב‎םת לטועםמ ‎ןףנ, ¸ףנבעם ם פץםדקףז; טנה פץםילטו ¸וץםעו זילטי פץםחףקףזםנ זצקץים, עי פא‎עף-קףץכיצקזיעעאי, ןףקףץאי, ףע לעונ, עי פףעץוזהקצה װביץר, עף םסיעעף קוןםי ץינםחםףלעף-¸נוחףטוץצקזיעעאי, צ ף¸ץולוסם ם תני¸ףס-צףנבד, םסיעעף קוןםי, ןףקףץאי, ןון ףע פףעםסונ ¸וץםעו, טףנכעא ¸אנם פףטימצקזףזוקב עו חץושו ם ף¸סוערקב יחף.

ֳכעוה זיצעו, פףןףמעףי, ¸אצקץףי פרקי‎יצקזםי ז זיעצןףמ ןףנהצןי ם ריטםעיעםי טףץףחם ץוטףצקעף טימצקזףזונם עו װביץו. ֽסיעבה, ז ןףקףץאת ףע עי ¸אזונ י‏י, ¸אנם — ףטעף כםזףפםצעיי טץרחףחף; עוץףט זילטי פץיטצקוזנהנצה ¸נוחףטיעצקזרד‏םס ם קץףחוקינבעף-¸נוחףטוץעאס לו צטינועעאי יסר ¸נוחףטיהעםה. ֶילטי ¸אנם זצקץים, ןףקףץאי, תףקה ם פץםזףטםנם ז צסר‏יעםי װביץו, עף ז חנר¸םעי טר‎ם יחף זאלאזונם ץוטףצקעףי רזצקזף. ֶ ףטעףס סיצקי סרכםןם פףטעףצםנם יסר תני¸-צףנב ם ף¸ץול װיקץו ם װוזנו, ם פץףצםנם פףלזףניעםה ז יצקב יחף ועחינו װיקץו ם װוזנו, ז לעון נד¸זם ם ¸נוחףטוץעףצקם לו צטינועעאי םס ¸נוחףטיהעםה, זףלטזםחערקב עו צזףמ ציק עףזאמ פץםטינ ז יץןזם. ֶ טץרחףס סיצקי יחף זצקץיקםנם כיע‏םעא צ חץרטעאסם טיקבסם, ¸נוחףטוץה יחף לו םל¸וזניעםי ףק קהכינאת ץו¸ףק. ֶ קץיקביס םסיעבם יחף זצקץיונ צזה‏יעעםן צ ןץיצקףס, ףןץרכיעעאמ טיקבסם, ןףקףץאת ףע פף סםנףצקהס חץושו ף¸רונ חץוסףקי ם ץינםחםם. ֶף זצית םסיעםהת װביץ זםטינ צזףםסם חנולוסם פף ףטעףסר פנוער זףלטזםחוז‎םיצה ם זףלטזםחערקאי רכי ןוסיעעאי לטועםה ¸ףנבעם, ‎ןףנ, ¸ףחוטיניע, ןףקףץאי טףנכעא ¸אנם ¸אקב, ז צןףץףס זץיסיעם, ףקןץאקא. ֶילטי װביץ זםטינ ףקיקא רפץוזנהד‏םת ף ¸וץ‏םעצןםת ץו¸ףקות, רסיעב‎יעעאת פץףקםז פץיכעיחף, ם צנא‎ונ לו קף קץףחוקינבעאי ¸נוחףטוץיעםה טיפרקוםמ ןץיצקבהע ז צםעםת ןושקועות.

װביץ קףנבןף עי לעונ קףחף, קף קוס, חטי יסר פףטעףצםנם תני¸-צףנב ם צקץףםנם פץםטינ װיקץו ם װוזנו, ¸אנף קףץחףזףי צינף ם הץסוץןו ז װיקץףז טיעב, קף פץםטינ רכי צקץףםנצה טוזעף ¸ףחווסם-סרכםןוסם צינו, קיסם, ןףקףץאי הזםנםצב ן עיסר, ו קף טיזהקב טיצהקאת סרכםןףז גקףחף צינו ¸אנם ז זינםומ‎יס ץולףץיעםם. ׃ע עי לעונ, קף זצניטצקזםי קףחף, קף פיץיצקונם פף יחף פץםןולר פףצאנוקב ץי¸הקעם-כיע‏םע צ חץרטעאסם טיקבסם עו ¸וץ‏םער, גקם צוסאי ץי¸הקעםא קיס קץרטעימ‎רד ץו¸ףקר עיצנם עו צזףימ פףנףזםעי. ׃ע עי לעונ, קף צזה‏יעעםן, זצקץיקםז‎םמ יחף צ ןץיצקףס, ףקהחף‏ונ סרכםןףז צזףםסם פף¸ףץוסם, ם קף צף¸ץועעאי ן עיסר ריעםןם צף צנילוסם ¸אנם ףקטוזויסא יסר, ם לו ¸ףנב‎םי טיעבחם ¸אנם ףקןרפויסא ץףטםקינהסם. ׃ע עי לעונ, קף ןוסיעעאי, פף פנוער, לטועםה זףלטזםחונםצב צזףםסם ץו¸ףםסם ם רזינםםנם ¸וץ‏םער ןץיצקבהע, רסיעב‎יעערד קףנבןף עו ¸רסוחי. ׃ע עי לעונ, קף קוס, חטי רפץוזנהד‏םמ רןולאזונ יסר פף ןעםחי עו רסיעב‎יעםי פף יחף זףני ף¸ץףןו עו ףטער קץיקב, ¸אנו עופףנףזםער פץם¸וזניעו ¸וץ‏םעעוה פףזםעעףצקב. ֽ פףקףסר װביץ ¸אנ זףצתם‏יע צזףםס פרקי‎יצקזםיס פף םסיעבהס, ם זפףנעי זףלזץוקםנצה ן קףסר שםנועקץףפםיצןףסר עוצקץףיעםד, ז ןףקףץףס ףע זאיתונ םל װיקיץ¸רץחו, ם פםצונ זףצקףץכיעעאי פםצבסו צזףיסר עוצקוזעםןר-¸ץוקר, ןון ףע עולאזונ זינםןףחף סוצקיץו.

«ֿון ניחןף, ןון סונף רצםנםה ערכעף, קף¸א צטינוקב קון סעףחף טף¸ץו, טרסונ װביץ, ם ןון סונף סא ף¸ גקףס לו¸ףקםסצה!»

׃ע צוצקנםז ¸אנ זאןולאזויסףמ יסר ¸נוחףטוץעףצקבד, עף צקאטםנצה, פץםעםסוה יי. ֲקו ¸נוחףטוץעףצקב עופףסםעונו יסר, עו צןףנבןף ףע י‏י ¸ףנב‎י ¸א ¸אנ ז צףצקףהעםם צטינוקב טנה גקםת פץףצקאת, טף¸ץאת נדטימ.

ַנוזעףרפץוזנהד‏םמ, זיצבסו חנרפאמ ם תםקץאמ ינףזין, צףזיץ‎יעעף פףעםסוה רסעףחף ם עוםזעףחף חץושו, ם םחץוה םס, ןון םחץר‎ןףמ, רזםטוז טימצקזםי, פץףםלזיטיעעףי עו װביץו פץםחףקףזניעעאסם פץםיסוסם, ץי‎םקינבעיי ף¸ץוקםנצה ן עיסר צ טףזףטוסם ף עיזףלסףכעףצקם ם, חנוזעףי, עיערכעףצקם ףצזף¸ףכטיעםה ןץיצקבהע, ןףקףץאי ם ¸יל קףחף ¸אנם צףזיץ‎יעעף צוצקנםזא.

װביץ זקומעי צזףימ טר‎ם צףחנו‎ונצה צ רפץוזנהד‏םס ז קףס, קף קץרטעף ¸אנף פץיטצקוזםקב צי¸י נדטימ, ¸ףניי צוצקנםזאת, ם קף ¨ףח לעויק, קף ףכםטונף םת עו זףני; עף װביץ, תףקה ם עיףתףקעף, עוצקוםזונ עו קףס, קף ףע צםקונ צפץוזיטנםזאס. ״פץוזנהד‏םמ ף¸י‏ונ רפףקץי¸םקב זצי צםנא טנה םצפףנעיעםה זףנם חץושו, הצעף פףעםסוה, קף חץוש עםןףחטו עי ¸רטיק ז צףצקףהעםם פףזיץםקב יחף עי קףנבןף ז קףס, רפףקץי¸ניעא נם זצי סיץא טנה פץףטוכם ניצףז ם םסיעםמ, טנה זאןרפו םל ײףזיקו, עף ם עםןףחטו זיץףהקעף עי צפץףצםק ם עי רלעויק ף קףס, ןון פףצקץףיעעאי לטועםה צקףהק פרצקאסם ם ןץיצקבהעי פץףטףנכודק טוזוקב ץו¸ףקףמ ם טיעבחוסם זצך קף, קף ףעם טודק ר טץרחםת, ק. י. זצך, קף ףעם סףחרק טוזוקב.




XI

ֶ צוסףס צוצקנםזףס צףצקףהעםם טרתו זףלזץו‏והצב םל צזףיחף דכעףחף פרקי‎יצקזםה, װביץ םצפףנעםנ צזףי טוזעם‎עיי עוסיץיעםי לויתוקב ן צזףיסר טץרחר ¨ףנןףעצןףסר, ןףקףץףחף ףע עי זםטונ טזו חףטו.

¨ףחרוץףזף ניכונף ז עיןץוצםזףמ, פנףצןףמ סיצקעףצקם, פףןץאקףמ פףנהסם ם צץר¸ניעעאסם ם עיצץר¸ניעעאסם ינףזאסם ם ¸יץילףזאסם ניצוסם. ¨וץצןםמ טזףץ עותףטםנצה עו ןףעי פץהסףמ, פף ¸ףנב‎ףמ טףץףחי ץוצפףנףכיעעףמ טיץיזעם, לו זעףזב זאץאקאס, פףנעף-עונםקאס פץרטףס, צ עיף¸ץףצ‎םסם י‏י קץוזףמ ¸יץיחוסם, ז ציץיטםעי סףנףטףחף ניצו, סיכטר ןףקףץאס צקףהנף עיצןףנבןף ¸ףנב‎םת צףציע.

¨וץצןםמ טזףץ צףצקףהנ םל חרסעו, עוטזףץעאת פףצקץףין, ןףעד‎יעב, ¸ועם, שנםחינה ם ¸ףנב‎ףחף ןוסיעעףחף טףסו צ פףנרןץרחנאס שץףעקףעףס, ןףקףץאמ י‏י צקץףםנצה. ֶףןץרח טףסו ¸אנ ץוצצוכיע סףנףטףמ צוט. ׃חץוטא ם זףץףקו ¸אנם פץףעאי ם עףזאי; פףט עוזיצףס צקףהנם טזי פףכוץעאי קץר¸א ם ¸ףןו, זאןץו‎יעעוה ליניעףמ ןץוצןףמ; טףץףחם ¸אנם פץהסאי, סףצקא ¸אנם ןץיפןםי צ פיץםנוסם. ׂו זציס ניכונ ףקפיוקףן וןןרץוקעףצקם ם תףלהמצקזיעעףצקם. ֶצקץיקםז‎םיצה טזףץףזאי, עו זףפץףצ, חטי כםזיק ןעהלב, רןולונם עו עי¸ףנב‎ףמ, עףזאמ שנםחינין, צקףה‏םמ ר צוסףחף ןץוה פץרטו. ײקוץאמ טהטבןו ןעהלה ֵעטץיה, ֵעקףע, זאצוטםנ װביץו םל ןףנהצןם, צןולונ, קף ןעהלב טףסו, ם פץףזףטםנ יחף ז םצקרד, סוניעבןרד פץםתףכרד.

װביץו פףץולםנו צןץףסעףצקב סוניעבןףחף, תףקה ם םצקיעבןףחף טףסםןו פףצני קית ¸ניצקה‏םת רצנףזםמ, ז ןףקףץאת פףצניטעםמ ץול ףע זםטינ צזףיחף טץרחו ז װיקיץ¸רץחי. ׃ע פףצפי‎עף זף‎ינ ז פותער‏רד י‏י צףצעףמ, עי ףק‎קרןוקרץיעערד, סוניעבןרד לונר ם תףקינ םקקם טונב‎י, עף ֵעקףע עו אפףןות פץף¸יכונ זפיץיט ם פףצקרונצה ז טזיץב.

— ׂר, קף קוס? — פףצנא‎ונצה ץילןםמ, עיפץםהקעאמ חףנףצ.

— ַףצקב, — ףקזיונ ֵעקףע.

— װץףצם פףטףכטוקב, — ם פףצנא‎ונצה ףקףטזםערקאמ צקרנ. װביץ ¸אצקץאסם ‎וחוסם פףטף‎ינ ן טזיץם ם צקףנןערנצה נםףס ן נםר צ זאתףטםז‎םס ן עיסר, עותסרץיעעאס ם פףצקוץיז‎םס, ןעהליס ֵעטץייס. װביץ ף¸עהנ יחף ם, פףטעהז ףןם, ינףזונ יחף ז ‏יןם ם ¸נםלןף צסףקץינ עו עיחף.

— ֶףק עי כטונ, ףיעב ץוט, — צןולונ ןעהלב ֵעטץימ. װביץ עםיחף עי חףזףץםנ; ףע רטםזניעעף, עי צפרצןוה חנול, צסףקץינ עו צזףיחף טץרחו. ֹחף פףץולםנו פץףםצ‎יט‎וה פיץיסיעו ז ןעהלי ֵעטץיי. ײנףזו ¸אנם נוצןףזא, רנא¸ןו ¸אנו עו חר¸ות ם נםי ןעהלה ֵעטץיה, עף זלחנהט ¸אנ פףקרת‎םמ, סיץקזאמ, ןףקףץףסר, עיצסףקץה עו זםטםסףי כינועםי, ןעהלב ֵעטץימ עי סףח פץםטוקב ץוטףצקעףחף ם זיצינףחף ¸ניצןו. ׂי קף, קף פףתרטינ, פף¸ניטעינ, זףלסרכונ יחף טץרח; עף זלחנהט גקףק ם סףץ‏םעןו עו נ¸ר, זאץוכוז‎םי טףנחףי צףצץיטףקףיעםי עו יס-קף ףטעףס, פףץוכונם ם ףקרכטונם װביץו, פףןו ףע עי פץםזאן ן עםס.

װץם צזםטועםם פףצני טףנחףמ ץולנרןם, ןון גקף זציחטו ¸אזויק, ץולחףזףץ טףנחף עי סףח ףצקועףזםקבצה; ףעם צפץו‎םזונם ם ףקזיונם ןףץףקןף ף קוןםת זי‏ות, ף ןףקףץאת ףעם צוסם לעונם, קף עוטף ¸אנף חףזףץםקב טףנחף. ׂוןףעי ץולחףזףץ צקונ פףעיסעףחר ףצקועוזנםזוקבצה עו פץיכטי-ףקץאזףעף צןולועעףס, עו זףפץףצות ף פץף‎יט‎ימ כםלעם, ף פנועות עו ¸רטר‏יי, ף פרקי‎יצקזםם װביץו, ף יחף לועהקםהת, ף זףמעי ם ק. ט. ׳ו צףצץיטףקףיעעףצקב ם ר¸םקףצקב, ןףקףץרד לוסיקםנ װביץ זף זלחנהטי ןעהלה ֵעטץיה, קיפיץב זאץוכונוצב י‏י צםנבעיי ז רנא¸ןי, צ ןףקףץףד ףע צנר‎ונ װביץו, ז ףצף¸יעעףצקם קףחטו, ןףחטו װביץ חףזףץםנ צ ףטר‎יזניעםיס ץוטףצקם ף פץף‎יט‎יס םנם ¸רטר‏יס. ֿון ¸רטקף ןעהלב ֵעטץימ ם כינונ ¸א, עף עי סףח פץםעםסוקב רוצקםה ז קףס, קף ףע חףזףץםנ. װביץ עוםעונ רזצקזףזוקב, קף פיץיט ןעהליס ֵעטץייס זףצקףץכיעעףצקב, סיקא, עוטיכטא עו צוצקםי ם עו טף¸ץף עי פץםנםעא. ֹסר צףזיצקעף ¸אנף זאצןולאזוקב זצי צזףם עףזאי, סוצףעצןםי סאצנם, ז ףצף¸יעעףצקם פףטעףזניעעאי ם זףל¸רכטיעעאי ז עיס יחף פףצניטעםס פרקי‎יצקזםיס. ׃ע צטיץכםזונ צי¸ה, ¸ףהנצה ¸אקב עוםזעאס; זסיצקי צ קיס יסר עירטיץכםסף תףקינףצב פףצןףץימ פףןולוקב צזףיסר טץרחר, קף ףע ¸אנ קיפיץב צףזציס טץרחףמ, נר‎םמ װביץ, יס קףק, ןףקףץאמ ¸אנ ז װיקיץ¸רץחי.

— ִ עי סףחר זוס צןולוקב, ןון סעףחף ה פיץיכםנ לו גקף זץיסה. ִ צוס ¸א עי רלעונ צי¸ה.

— ָו, סעףחף, סעףחף סא םלסיעםנםצב צ קית פףץ, — צןולונ ןעהלב ֵעטץימ.

— ׂר ו זא? — צפץו‎םזונ װביץ, — ןוןםי זו‎ם פנועא?

— װנועא? — םץףעםיצןם פףזקףץםנ ןעהלב ֵעטץימ. — ׁףם פנועא? — פףזקףץםנ ףע, ןון ¸א רטםזנההצב לעויעםד קוןףחף צנףזו. — ָו זףק זםטם‎ב, צקץףדצב, תףר ן ¸רטר‏יסר חףטר פיץייתוקב צףזציס…

װביץ סףנו, פץםצקונבעף זחנהטאזונצה ז צףצקוץיז‎ייצה נםף (ןעהלה) ֵעטץיה.

— ׂיק, ה צפץו‎םזוד, — צןולונ װביץ, — עף ןעהלב ֵעטץימ פיץי¸םנ יחף:

— ָו קף פץף סיעה חףזףץםקב…. ץוצצןוכם כי, ץוצצןוכם פץף צזףי פרקי‎יצקזםי, פץף זצך, קף קא קוס עוטינונ ז צזףםת םסיעבהת?

װביץ צקונ ץוצצןולאזוקב ף קףס, קף ףע צטינונ ז צזףםת םסיעםהת, צקוץוהצב ןון סףכעף ¸ףניי צןץאקב צזףי רוצקםי ז רנר‎יעםהת, צטינועעאת םס. ֿעהלב ֵעטץימ עיצןףנבןף ץול פףטצןולאזונ װביץר זפיץיט קף, קף ףע ץוצצןולאזונ, ןון ¸רטקף זצך קף, קף צטינונ װביץ, ¸אנו טוזעף םלזיצקעוה םצקףץםה, ם צנר‎ונ עי קףנבןף עי צ םעקיץיצףס, עף טוכי ןון ¸רטקף צקאטהצב לו קף, קף ץוצצןולאזונ װביץ.

װביץר צקונף עינףזןף ם טוכי קהכינף ז ף¸‏יצקזי צזףיחף טץרחו. ׃ע לוסףנונ.

— ֵ זףק קף, טר‎ו סףה, — צןולונ ןעהלב ֵעטץימ, ןףקףץףסר ףיזםטעף ¸אנף קףכי קהכינף ם צקיצעםקינבעף צ חףצקיס, — ה לטיצב עו ¸םזוןות, ם פץםיתונ קףנבןף פףצסףקץיקב. ִ עאעי יטר ףפהקב ן ציצקץי. ִ קי¸ה פףלעוןףסנד צ עםסם. ָו קא, ןוכיקצה, לעוןףס, — צןולונ ףע, ףיזםטעף לועםסוה חףצקה, צ ןףקףץאס ףע עי רזצקזףזונ קיפיץב עםיחף ף¸‏יחף. — ׁא פףיטיס פףצני ף¸יטו. ֵ קיפיץב תףי‎ב פףצסףקץיקב סףד רצוטב¸ר? — ׃עם זא‎נם ם פץףתףטםנם טף ף¸יטו, ץולחףזוץםזוה ף פףנםקםיצןםת עףזףצקהת ם ף¸‏םת לעוןףסאת, ןון נדטם סונף ¸נםלןםי טץרח ן טץרחר. ײ עיןףקףץאס ףכםזניעםיס ם םעקיץיצףס ןעהלב ֵעטץימ חףזףץםנ קףנבןף ף¸ רצקץוםזויסףמ םס עףזףמ רצוטב¸י ם פףצקץףמןי, עף ם קרק ז ציץיטםעי ץולחףזףץו, עו פףטסףצקןות, ןףחטו ןעהלב ֵעטץימ ףפםצאזונ װביץר ¸רטר‏יי ץוצפףנףכיעםי טףסו, ףע זטץרח ףצקועףזםנצה. — ֶפץףיס קרק עיק עםיחף םעקיץיצעףחף, פףמטיס ף¸יטוקב ם פףיטיס. — ּו ף¸יטףס לו‎ינ ץולחףזףץ ף כיעםקב¸י װביץו.

— ִ ףיעב רטםזםנצה, ןףחטו רצנא‎ונ ף¸ גקףס, — צןולונ ןעהלב ֵעטץימ.

װביץ פףןץוצעינ קון כי, ןון ףע ןץוצעינ זציחטו פץם גקףס, ם קףץףפנםזף צןולונ:

— ִ זוס ץוצצןוכר ןףחטו-עם¸רטב, ןון גקף זצך צנרםנףצב. ׂף זא לעויקי, קף זצך גקף ןףעיעף ם עוזציחטו.

— ׂוזציחטו? — צןולונ ןעהלב ֵעטץימ. — ׂוזציחטו עםיחף עי ¸אזויק.

— ׂף זא לעויקי, ןון גקף זצך ןףעםנףצב? ײנא‎ונם פץף טרגנב?

— ָו, קא פץף‎ינ ם יץיל גקף.

— ׃טעף, לו קף ה ¸נוחףטוץד ¨ףחו, גקף לו קף, קף ה עי ר¸םנ גקףחף ינףזיןו, — צןולונ װביץ.

— ׃קיחף כי? — צןולונ ןעהלב ֵעטץימ. — ״¸םקב לנרד צף¸וןר טוכי ףיעב תףץף‎ף.

— ׂיק, ר¸םקב ינףזיןו עי תףץף‎ף, עיצפץוזיטנםזף…

— ׃קיחף כי עיצפץוזיטנםזף? — פףזקףץםנ ןעהלב ֵעטץימ; קף, קף צפץוזיטנםזף ם עיצפץוזיטנםזף — עי טועף צרטםקב נדטהס. ׀דטם זיעף לו¸נרכטונםצב ם ¸רטרק לו¸נרכטוקבצה, ם עם ז יס ¸ףנב‎י, ןון ז קףס, קף ףעם צםקודק צפץוזיטנםזאס ם עיצפץוזיטנםזאס.

— ׂיצפץוזיטנםזף קף, קף יצקב לנף טנה טץרחףחף ינףזיןו, — צןולונ װביץ, צ רטףזףנבצקזםיס רזצקזרה, קף ז פיץזאמ ץול צף זץיסיעם יחף פץםילטו ןעהלב ֵעטץימ ףכםזנהנצה ם עוםעונ חףזףץםקב ם תףקינ זאצןולוקב זצך קף, קף צטינונף יחף קוןםס, ןוןםס ףע ¸אנ קיפיץב.

— ֵ ןקף קי¸י צןולונ, קף קוןףי לנף טנה טץרחףחף ינףזיןו? — צפץףצםנ ףע.

— ּנף? ּנף? — צןולונ װביץ, — סא זצי לעויס, קף קוןףי לנף טנה צי¸ה.

— ָו סא לעויס, עף קף לנף, ןףקףץףי ה לעוד טנה צי¸ה, ה עי סףחר צטינוקב טץרחףסר ינףזיןר, — זצך ¸ףניי ם ¸ףניי ףכםזנההצב חףזףץםנ ןעהלב ֵעטץימ, זםטםסף כינוה זאצןולוקב װביץר צזףמ עףזאמ זלחנהט עו זי‏ם. ׃ע חףזףץםנ פף-שץוערלצןם. Je ne connais l dans la vie que deux maux bien r&#233;els: c'est le remord et la maladie. II n'est de bien que l'absence de ces maux. [ִ לעוד ז כםלעם קףנבןף טזו עוצקףה‏םת עיצוצקבה: גקף רחץאליעםי צףזיצקם ם ¸ףנילעב. ֽ יטםעצקזיעעףי ¸נוחף יצקב ףקצרקצקזםי גקםת לףנ.] ֻםקב טנה צי¸ה, םל¸יחוה קףנבןף גקםת טזרת לףנ: זףק זצה סףה סרטץףצקב קיפיץב.

— ֵ נד¸ףזב ן ¸נםכעיסר, ו צוסףפףכיץקזףזועםי? — לוחףזףץםנ װביץ. — ׂיק, ה צ זוסם עי סףחר צףחנוצםקבצה! ֻםקב קףנבןף קון, קף¸א עי טינוקב לנו, קף¸ עי ץוצןוםזוקבצה? גקףחף סונף. ִ כםנ קון, ה כםנ טנה צי¸ה ם פףחר¸םנ צזףד כםלעב. ֽ קףנבןף קיפיץב, ןףחטו ה כםזר, פף ןץומעימ סיץי, צקוץודצב (םל צןץףסעףצקם פףפץוזםנצה װביץ) כםקב טנה טץרחםת, קףנבןף קיפיץב ה פףעהנ זצך צוצקםי כםלעם. ׂיק ה עי צףחנו‎רצב צ זוסם, טו ם זא עי טרסויקי קףחף, קף זא חףזףץםקי.

ֿעהלב ֵעטץימ סףנו חנהטינ עו װביץו ם עוצסי‎נםזף רנא¸ונצה.

— ֶףק רזםטם‎ב ציצקץר, ןעהכער ׁוץבד. ײ עימ זא צףמטיקיצב, — צןולונ ףע. — ׁףכיק ¸אקב, קא פץוז טנה צי¸ה, — פץףטףנכונ ףע, פףסףנוז עיסעףחף; — עף ןוכטאמ כםזיק פף צזףיסר: קא כםנ טנה צי¸ה ם חףזףץם‎ב, קף גקםס רקב עי פףחר¸םנ צזףד כםלעב, ו רלעונ צוצקםי קףנבןף קףחטו, ןףחטו צקונ כםקב טנה טץרחםת. ֵ ה םצפאקונ פץףקםזרפףנףכעףי. ִ כםנ טנה צנוזא. (ֶיטב קף כי צנוזו? קו כי נד¸ףזב ן טץרחםס, כינועםי צטינוקב טנה עםת קף-עם¸רטב, כינועםי םת פףתזונא.) ׳ון ה כםנ טנה טץרחםת, ם עי פףקם, ו צףזציס פףחר¸םנ צזףד כםלעב. ֽ צ קית פףץ צקונ צפףןףמעיי, ןון כםזר טנה ףטעףחף צי¸ה.

— ָו ןון כי כםקב טנה ףטעףחף צי¸ה? — ץולחףץהוהצב צפץףצםנ װביץ. — ֵ צאע, ו ציצקץו, ו ףקי?

— ָו גקף זצך קףק כי ה, גקף עי טץרחםי, — צןולונ ןעהלב ֵעטץימ, ו טץרחםי, ¸נםכעםי, le prochain, ןון זא צ ןעהכעףמ ׁוץבימ עולאזויקי, גקף חנוזעאמ םצקףעםן לו¸נרכטיעםה ם לנו. Le prochוin [¨נםכעםמ] גקף קי, קזףם ןםיזצןםי סרכםןם, ןףקףץאס קא תףי‎ב צטינוקב טף¸ץף.

ֽ ףע פףצסףקץינ עו װביץו עוצסי‎נםזף-זאלאזוד‏םס זלחנהטףס. ׃ע, זםטםסף, זאלאזונ װביץו.

— ֶא ‎רקםקי, — זצך ¸ףניי ם ¸ףניי ףכםזנההצב חףזףץםנ װביץ. ֿוןףי כי סףכיק ¸אקב לו¸נרכטיעםי ם לנף ז קףס, קף ה כינונ (ףיעב סונף ם טרץעף םצפףנעםנ), עף כינונ צטינוקב טף¸ץף, טו ם צטינונ תףקה ןףי-קף? ֿוןףי כי סףכיק ¸אקב לנף, קף עיצוצקעאי נדטם, עו‎ם סרכםןם, נדטם קוןםי כי, ןון ם סא, זאץףצקוד‏םי ם רסםץוד‏םי ¸יל טץרחףחף פףעהקםה ף ¨ףחי ם פץוזטי, ןון ף¸ץהט ם ¸יצצסאצניעעוה סףנםקזו, ¸רטרק פףרוקבצה ז רקי‎םקינבעאת זיץףזועםהת ¸רטר‏ימ כםלעם, זףלסילטםה, עוחץוטא, רקי‎יעםה? ֿוןףי כי לנף ם לו¸נרכטיעםי ז קףס, קף נדטם רסםץודק ףק ¸ףנילעם, ¸יל פףסף‏ם, ןףחטו קון ניחןף סוקיץםונבעף פףסףב םס, ם ה םס טוס ניןוץה, ם ¸ףנבעםר, ם פץםדק צקוץםןר? ֽ ץולזי עי ף‏רקםקינבעףי, עי עיצףסעיעעףי ¸נוחף קף, קף סרכםן, ¸ו¸ו צ ץי¸יעןףס עי םסידק טעה ם עףם פףןףה, ו ה טוס םס ףקטאת ם טףצרח?… — חףזףץםנ װביץ, קףץףפהצב ם ‎יפינהזה. — ֽ ה גקף צטינונ, תףקב פנףתף, תףקב עיסעףחף, עף צטינונ ןףי-קף טנה גקףחף, ם זא עי קףנבןף סיעה עי ץולרזיץםקי ז קףס, קף קף, קף ה צטינונ תףץף‎ף, עף ם עי ץולרזיץםקי, קף¸ זא צוסם גקףחף עי טרסונם. ֵ חנוזעףי, — פץףטףנכונ װביץ, — ה זףק קף לעוד ם לעוד זיץעף, קף עוצנוכטיעםי טינוקב גקף טף¸ץף יצקב יטםעצקזיעעףי זיץעףי צוצקםי כםלעם.

— ָו, יכינם קון פףצקוזםקב זףפץףצ, קף גקף טץרחףי טינף, צןולונ ןעהלב ֵעטץימ. — ִ צקץףד טףס, ץולזףכר צוט, ו קא ¸ףנבעםא. ֽ קף, ם טץרחףי סףכיק צנרכםקב פץיפץףזףכטיעםיס זץיסיעם. ֵ קף צפץוזיטנםזף, קף טף¸ץף — פץיטףצקוזב צרטםקב קףסר, ןקף זצך לעויק, ו עי עוס. ׂר קא תףי‎ב צפףץםקב, — פץם¸וזםנ ףע, — ער טוזומ. — ׃עם זא‎נם םל-לו צקףנו ם צינם עו ןץאנבף, לוסיעהז‎יי ¸ונןףע.

— ׂר טוזומ צפףץםקב, — צןולונ ןעהלב ֵעטץימ. — ׳א חףזףץם‎ב ‎ןףנא, — פץףטףנכונ ףע, לוחם¸וה פוני, — פףריעםה ם קון טוניי, קף יצקב קא תףי‎ב זאזיצקם יחף, — צןולונ ףע, רןולאזוה עו סרכםןו, צעהז‎יחף ‎ופןר ם פץףתףטםז‎יחף סםסף םת, — םל יחף כםזףקעףחף צףצקףהעםה ם טוקב יסר עץוזצקזיעעאת פףקץי¸עףצקימ, ו סעי ןוכיקצה, קף יטםעצקזיעעף זףלסףכעףי צוצקבי — יצקב צוצקבי כםזףקעףי, ו קא יחף-קף תףי‎ב נם‎םקב יחף. ִ לוזםטרד יסר, ו קא תףי‎ב יחף צטינוקב סעףד, עף עי טוז יסר סףםת צץיטצקז. ָץרחףי קא חףזףץם‎ב: ף¸ניחםקב יחף ץו¸ףקר. ֵ פף-סףיסר, קץרט שםלםיצןםמ טנה עיחף יצקב קוןוה כי עיף¸תףטםסףצקב, קוןףי כי רצנףזםי יחף צר‏יצקזףזועםה, ןון טנה סיעה ם טנה קי¸ה קץרט רסצקזיעעאמ. ׳א עי סףכי‎ב עי טרסוקב. ִ נףכרצב צפוקב ז 3-ס וצר, סעי פץםתףטהק סאצנם, ם ה עי סףחר לוצערקב, זףץףודצב, עי צפנד טף רקץו ףקקףחף, קף ה טרסוד ם עי סףחר עי טרסוקב, ןון ףע עי סףכיק עי פותוקב, עי ןףצםקב; םעוי ףע פףמטיק ז ןו¸ון, םנם צטינויקצה ¸ףניע. ֿון ה עי פיץיעיצר יחף צקץו‎עףחף שםלםיצןףחף קץרטו, ו רסץר יץיל עיטינד, קון ףע עי פיץיעיציק סףימ שםלםיצןףמ פץולטעףצקם, ףע ץוצקףנצקייק ם רסץיק. ׳ץיקבי, — קף ¸ם‎ב י‏י קא צןולונ? — ֿעהלב ֵעטץימ לוחערנ קץיקםמ פוני.

— ֵת, טו, ¸ףנבעםא, ניןוץצקזו. ״ עיחף רטוץ, ףע רסםץויק, ו קא פרצקםנ יסר ןץףזב, זאניםנ. ׃ע ןוניןףמ ¸רטיק תףטםקב 10-קב ניק, זציס ז קהחףצקב. ַףץולטף פףןףמעיי ם פץף‏י יסר רסיץיקב. ָץרחםי ץףטהקצה, ם קון םת סעףחף. ֹכינם ¸א קא כונינ, קף ר קי¸ה נם‎עםמ ץו¸ףקעםן פץףפונ — ןון ה צסףקץד עו עיחף, ו קף קא םל נד¸זם כי ן עיסר יחף תףי‎ב ניםקב. ֵ יסר גקףחף עי ערכעף. ָו ם פףקףס,קף לו זףף¸ץוכיעבי, קף סיטםםעו ןףחף-עם¸רטב ם ןףחטו-עם¸רטב זאניםזונו! ״¸םזוקב קון! — צןולונ ףע, לנף¸עף עותסרץםז‎םצב ם ףקזיץערז‎םצב ףק װביץו. ֿעהלב ֵעטץימ זאצןולאזונ צזףם סאצנם קון הצעף ם ףקיקנםזף, קף זםטעף ¸אנף, ףע עי ץול טרסונ ף¸ גקףס, ם ףע חףזףץםנ ףתףקעף ם ¸אצקץף, ןון ינףזין, טףנחף עי חףזףץםז‎םמ. ֶלחנהט יחף ףכםזנהנצה קיס ¸ףנב‎י, יס ¸ילעוטיכעיי ¸אנם יחף צרכטיעםה.

— ֵת גקף רכוצעף, רכוצעף! — צןולונ װביץ. — ִ עי פףעםסוד קףנבןף — ןון סףכעף כםקב צ קוןםסם סאצנהסם. ׂו סיעה עותףטםנם קוןםי כי סםערקא, גקף עיטוזעף ¸אנף, ז ׁףצןזי ם טףץףחףמ, עף קףחטו ה ףפרצןודצב טף קוןףמ צקיפיעם, קף ה עי כםזר, זצך סעי חוטןף… חנוזעףי, ה צוס. ׳ףחטו ה עי יס, עי רסאזודצב… ער, ןון כי זא?…

— ׃קיחף כי עי רסאזוקבצה, גקף עי םצקף, — צןולונ ןעהלב ֵעטץימ; — עופץףקםז, עוטף צקוץוקבצה צטינוקב צזףד כםלעב ןון סףכעף ¸ףניי פץםהקעףמ. ִ כםזר ם ז גקףס עי זםעףזוק, צקונף ¸אקב עוטף ןון-עם¸רטב פףנר‎י, עםןףסר עי סי‎וה, טףכםקב טף צסיץקם.

— ׂף קף כי זוצ פף¸רכטויק כםקב צ קוןםסם סאצנהסם? ¨רטי‎ב צםטיקב עי טזםחוהצב, עםיחף עי פץיטפץםעםסוה…

— ֻםלעב ם קון עי ףצקוזנהיק ז פףןףי. ִ ¸א ץוט עםיחף עי טינוקב, ו זףק, צ ףטעףמ צקףץףעא, טזףץהעצקזף לטי‎עיי רטףצקףםנף סיעה יצקם םל¸ץועםה ז פץיטזףטםקינם: ה עוצםנר ףקטינונצה. ׃עם עי סףחנם פףעהקב, קף זף סעי עיק קףחף, קף ערכעף, עיק גקףמ םלזיצקעףמ טף¸ץףטר‎עףמ ם ףלו¸ףיעעףמ פף‎נףצקם, ןףקףץוה ערכעו טנה גקףחף. װףקףס זףק גקףק טףס, ןףקףץאמ עוטף ¸אנף פףצקץףםקב, קף¸א םסיקב צזףמ רחףנ, חטי סףכעף ¸אקב צפףןףמעאס. ׳יפיץב ףפףניעםי.

— ׃קיחף זא עי צנרכםקי ז וץסםם?

— װףצני ֵרצקיץנםו! — סץועף צןולונ ןעהלב ֵעטץימ. — ׂיק; פףןףץעף ¸נוחףטוץד, ה טונ צי¸י צנףזף, קף צנרכםקב ז טימצקזרד‏ימ ץרצצןףמ וץסםם ה עי ¸רטר. ֽ עי ¸רטר, יכינם ¸א ¨ףעופוץקי צקףהנ קרק, ר ײסףניעצןו, רחץףכוה ׀אצאס ַףץוס, ם קףחטו ¸א ה עי צקונ צנרכםקב ז ץרצצןףמ וץסםם. ׂר, קון ה קי¸י חףזףץםנ, — רצפףןףםזוהצב פץףטףנכונ ןעהלב ֵעטץימ. — ׳יפיץב ףפףניעבי, ףקי חנוזעףןףסועטרד‏םס 3-חף ףןץרחו, ם יטםעצקזיעעףי צץיטצקזף סעי םל¸וזםקבצה ףק צנרכ¸א — ¸אקב פץם עיס.

— ײקונף ¸אקב זא צנרכםקי?

— ײנרכר. — ׃ע פףסףנונ עיסעףחף.

— ׳ון לויס כי זא צנרכםקי?

— ֵ זףק לויס. ׃קי סףמ ףטםע םל לוסיוקינבעימ‎םת נדטימ צזףיחף זיןו. ׂף ףע צקועףזםקצה צקוץ, ם ףע עי קף קף כיצקףן, עף ףע צנם‎ןףס טיהקינבעףחף תוץוןקיץו. ׃ע צקץו‎יע צזףימ פץםזאןףמ ן עיףחץועםיעעףמ זנוצקם, ם קיפיץב גקףמ זנוצקבד, טועעףמ ַףצרטוץיס חנוזעףןףסועטרד‏םס עוט ףפףניעםיס. ֹכינם ¸א ה טזו וצו ףפףלטונ טזי עיטינם קףסר עולוט, ףע ¸א פףזיצםנ פץףקףןףנםצקו ז ֳתעףזי, — צןולונ ןעהלב ֵעטץימ צ רנא¸ןףמ; — קון ה צנרכר פףקףסר, קף ןץףסי סיעה עםןקף עי םסייק זנםהעםה עו ףקו, ם ה ןףי-חטי צפוצר יחף ףק פףצקרפןו, ףק ןףקףץףחף ¸א ףע פףצני סרםנצה.

— ֵ, ער קון זףק זםטםקי!

— ָו, mais ce n'est pas comme vous l'entendez, [עף גקף עי קון, ןון זא גקף פףעםסויקי,] — פץףטףנכונ ןעהלב ֵעטץימ. — ִ עם סונימ‎יחף טף¸ץו עי כינונ ם עי כינוד גקףסר סיץלוזר-פץףקףןףנםצקר, ןףקףץאמ רןץונ ןוןםי-קף צופףחם ר ףפףניעיז; ה טוכי ףיעב ¸אנ ¸א טףזףניע זםטיקב יחף פףזי‎יעעאס, עף סעי כונןף ףקו, קף יצקב ףפהקב צי¸ה כי.

ֿעהלב ֵעטץימ זצך ¸ףניי ם ¸ףניי ףכםזנהנצה. ַנולו יחף נםתףץוטףעף ¸ניצקינם ז קף זץיסה, ןון ףע צקוץונצה טףןולוקב װביץר, קף עםןףחטו ז יחף פףצקרפןי עי ¸אנף כינועםה טף¸ץו ¸נםכעיסר.

— ׂר, זףק קא תףי‎ב ףצזף¸ףטםקב ןץיצקבהע, — פץףטףנכונ ףע. — ֲקף ףיעב תףץף‎ף; עף עי טנה קי¸ה (קא, ה טרסוד, עםןףחף עי לוציןונ ם עי פףצאנונ ז ײם¸םץב), ם י‏י סיעב‎י טנה ןץיצקבהע. ֹכינם םת ¸בדק, ציןרק, פףצאנודק ז ײם¸םץב, קף ה טרסוד, קף םס ףק גקףחף עםצןףנבןף עי תרכי. ֶ ײם¸םץם זיטיק ףע קר כי צזףד צןףקצןרד כםלעב, ו ץר¸א עו קיני לוכםזרק, ם ףע קון כי צוצקנםז, ןון ם ¸אנ פץיכטי. ֵ ערכעף גקף טנה קית נדטימ, ןףקףץאי חם¸ערק עץוזצקזיעעף, עוכםזודק צי¸י ץוצןוהעםי, פףטוזנהדק גקף ץוצןוהעםי ם חץר¸ידק ףק קףחף, קף ר עםת יצקב זףלסףכעףצקב ןולעםקב פץוזף ם עיפץוזף. ֶףק ןףחף סעי כונןף, ם טנה ןףחף ¸א ה כינונ ףצזף¸ףטםקב ןץיצקבהע. ׳א, סףכיק ¸אקב, עי זםטונ, ו ה זםטינ, ןון תףץף‎םי נדטם, זףצפםקועעאי ז גקםת פץיטועםהת עיףחץועםיעעףמ זנוצקם, צ חףטוסם, ןףחטו ףעם טינודקצה ץולטץוכםקינבעיי, טינודקצה כיצקףןם, חץר¸א, לעודק גקף, עי סףחרק רטיץכוקבצה ם זצך טינודקצה עיצוצקעיי ם עיצוצקעיי. — ֿעהלב ֵעטץימ חףזףץםנ גקף צ קוןםס רזנייעםיס, קף װביץ עיזףנבעף פףטרסונ ף קףס, קף סאצנם גקם עוזיטיעא ¸אנם ֵעטץיד יחף ףקףס. ׃ע עםיחף עי ףקזיונ יסר.

— ׳ון זףק ןףחף סעי כונןף — ינףזייצןףחף טףצקףםעצקזו, צפףןףמצקזםה צףזיצקם, םצקףקא, ו עי םת צפםע ם נ¸ףז, ןףקףץאי, צןףנבןף עם ציןם, צןףנבןף עם ¸ץימ, זצך ףצקוערקצה קוןםסם כי צפםעוסם ם נ¸וסם.

— ׂיק, עיק ם קאצהר ץול עיק, ה עםןףחטו עי צףחנו‎רצב צ זוסם, — צןולונ װביץ.




XII

ֶייץףס ןעהלב ֵעטץימ ם װביץ צינם ז ןףנהצןר ם פףיתונם ז ׀אצאי ַףץא. ֿעהלב ֵעטץימ, פףחנהטאזוה עו װביץו, פץיץאזונ םלץיטןו סףנועםי ץיוסם, טףןולאזוז‎םסם, קף ףע עותףטםנצה ז תףץף‎יס ץוצפףנףכיעםם טרתו.

׃ע חףזףץםנ יסר, רןולאזוה עו פףנה, ף צזףםת תףלהמצקזיעעאת רצףזיץ‎יעצקזףזועםהת.

װביץ סץועף סףנונ, ףקזיוה ףטעףצנףכעף, ם ןולונצה פףחץרכיעעאס ז צזףם סאצנם.

װביץ טרסונ ף קףס, קף ןעהלב ֵעטץימ עיצוצקנםז, קף ףע לו¸נרכטויקצה, קף ףע עי לעויק םצקםעעףחף צזיקו ם קף װביץ טףנכיע פץםקקם עו פףסף‏ב יסר, פץףצזיקםקב ם פףטעהקב יחף. ׂף ןון קףנבןף װביץ פץםטרסאזונ, ןון ם קף ףע צקועיק חףזףץםקב, ףע פץיטרזצקזףזונ, קף ןעהלב ֵעטץימ ףטעםס צנףזףס, ףטעםס וץחרסיעקףס רץףעםק זצך ז יחף ריעבם, ם ףע ¸ףהנצה עווקב, ¸ףהנצה זאצקוזםקב עו זףלסףכעףצקב ףצסיהעםה צזףד נד¸םסרד צזהקאעד.

— ׂיק, ףקיחף כי זא טרסויקי, — זטץרח עוונ װביץ, ףפרצןוה חףנףזר ם פץםעםסוה זםט ¸ףטוד‏יחףצה ¸אןו, ףקיחף זא קון טרסויקי? ֶא עי טףנכעא קון טרסוקב.

— װץף קף ה טרסוד? — צפץףצםנ ןעהלב ֵעטץימ צ רטםזניעםיס.

— װץף כםלעב, פץף עולעויעםי ינףזיןו. ֲקף עי סףכיק ¸אקב. ִ קון כי טרסונ, ם סיעה צפוצנף, זא לעויקי קף? סוצףעצקזף. ׂיק, זא עי רנא¸ומקיצב. ׁוצףעצקזף — גקף עי ץינםחםףלעוה, עי ף¸ץהטעוה ציןקו, ןון ם ה טרסונ, ו סוצףעצקזף יצקב נר‎יי, יטםעצקזיעעףי זאץוכיעםי נר‎םת, זיעאת צקףץףע ינףזייצקזו. — ֽ ףע עוונ םלנוחוקב ןעהלד ֵעטץיד סוצףעצקזף, ןון ףע פףעםסונ יחף.

׃ע חףזףץםנ, קף סוצףעצקזף יצקב ריעםי תץםצקםועצקזו, ףצזף¸ףטםז‎יחףצה ףק חףצרטוץצקזיעעאת ם ץינםחםףלעאת ףןףז; ריעםי ץוזיעצקזו, ¸ץוקצקזו ם נד¸זם.

— ׳ףנבןף עו‎י צזהקףי ¸ץוקצקזף םסייק טימצקזםקינבעאמ צסאצנ ז כםלעם; זצך ףצקונבעףי יצקב צףע, — חףזףץםנ װביץ. — ֶא פףמסםקי, סףמ טץרח, קף זעי גקףחף צףדלו זצך םצפףנעיעף נכם ם עיפץוזטא, ם ה צףחנוציע צ זוסם, קף רסעףסר ם טף¸ץףסר ינףזיןר עםיחף עי ףצקויקצה, ןון קףנבןף, ןון זא, טףכםזוקב צזףד כםלעב, צקוץוהצב קףנבןף עי סי‎וקב טץרחםס. ׂף רצזףמקי צי¸י עו‎ם ףצעףזעאי ר¸יכטיעםה, זצקרפםקי ז עו‎י ¸ץוקצקזף, טומקי עוס צי¸ה, פףלזףנבקי ץרןףזףטםקב צף¸ףמ, ם זא צימוצ פףרזצקזריקי צי¸ה, ןון ם ה פףרזצקזףזונ וצקבד גקףמ ףחץףסעףמ, עיזםטםסףמ יפם, ןףקףץףמ עוונף צןץאזויקצה ז עי¸יצות, — חףזףץםנ װביץ.

ֿעהלב ֵעטץימ, סףנו, חנהטה פיץיט צף¸ףמ, צנר‎ונ ץיב װביץו. ׂיצןףנבןף ץול ףע, עי ץוצצנא‎וז ףק ‎רסו ןףנהצןם, פיץיצפץו‎םזונ ר װביץו עיץוצצנא‎ועעאי צנףזו. װף ףצף¸יעעףסר ¸ניצןר, לוחףץיז‎יסרצה ז חנולות ןעהלה ֵעטץיה, ם פף יחף סףנועםד װביץ זםטינ, קף צנףזו יחף עי עופץוצעא, קף ןעהלב ֵעטץימ עי פיץי¸ביק יחף ם עי ¸רטיק צסיהקבצה עוט יחף צנףזוסם.

׃עם פףטיתונם ן ץולנםז‎ימצה ץיןי, ןףקףץרד םס עוטף ¸אנף פיץיילכוקב עו פוץףסי. װףןו רצקועוזנםזונם ןףנהצןר ם נף‎וטימ, ףעם פץף‎נם עו פוץףס.

ֿעהלב ֵעטץימ, ף¸נףןףקםז‎םצב ף פיץםנו, סףנו צסףקץינ זטףנב פף ¸ניצקה‏יסר ףק לותףטה‏יחף צףנעו ץולנםזר.

— ׂר, קף כי זא טרסויקי ף¸ גקףס? — צפץףצםנ װביץ, — קף כי זא סףנםקי?

— קף ה טרסוד? ה צנר‎ונ קי¸ה. ֶצך גקף קון, — צןולונ ןעהלב ֵעטץימ. — ׂף קא חףזףץם‎ב: זצקרפם ז עו‎י ¸ץוקצקזף, ם סא קי¸י רןוכיס ינב כםלעם ם עולעויעםי ינףזיןו, ם לוןףעא, רפץוזנהד‏םי סםץףס. ָו ןקף כי סא — נדטם? ׃קיחף כי זא זצך לעויקי? ׃קיחף ה ףטםע עי זםכר קףחף, קף זא זםטםקי? ֶא זםטםקי עו ליסני וץצקזף טף¸ץו ם פץוזטא, ו ה יחף עי זםכר.

װביץ פיץי¸םנ יחף. — ֶיץםקי זא ז ¸רטר‏רד כםלעב? — צפץףצםנ ףע.

— ֶ ¸רטר‏רד כםלעב? — פףזקףץםנ ןעהלב ֵעטץימ, עף װביץ עי טונ יסר זץיסיעם ףקזיקםקב ם פץםעהנ גקף פףזקףץיעםי לו ףקץםועםי, קיס ¸ףניי, קף ףע לעונ פץיכעםי וקיםצקםיצןםי ר¸יכטיעםה ןעהלה ֵעטץיה.

— ֶא חףזףץםקי, קף עי סףכיקי זםטיקב וץצקזו טף¸ץו ם פץוזטא עו ליסני. ֽ ה עי זםטונ יחף ם יחף עינבלה זםטיקב, יכינם צסףקץיקב עו עו‎ר כםלעב ןון עו ןףעי זציחף. ׂו ליסני, םסיעעף עו גקףמ ליסני (װביץ רןולונ ז פףני), עיק פץוזטא — זצך נףכב ם לנף; עף ז סםץי, זף זציס סםץי יצקב וץצקזף פץוזטא, ם סא קיפיץב טיקם ליסנם, ו זיעף טיקם זציחף סםץו. ױולזי ה עי רזצקזרד ז צזףימ טר‎י, קף ה צףצקוזנהד וצקב גקףחף ףחץףסעףחף, חוץסףעםיצןףחף ינףחף. ױולזי ה עי רזצקזרד, קף ה ז גקףס ףחץףסעףס ¸יצםצניעעףס ןףנםיצקזי צר‏יצקז, ז ןףקףץאת פץףהזנהיקצה ¨ףכיצקזף, — זאצ‎וה צםנו, ןון תףקםקי, — קף ה צףצקוזנהד ףטעף לזיעף, ףטער צקרפיעב ףק עםל‎םת צר‏יצקז ן זאצ‎םס. ֹכינם ה זםכר, הצעף זםכר גקר ניצקעםר, ןףקףץוה זיטיק ףק ץוצקיעםה ן ינףזיןר, קף ףקיחף כי ה פץיטפףנףכר, קף גקו ניצקעםו פץיץאזויקצה צף סעףד, ו עי זיטיק טונב‎י ם טונב‎י. ִ רזצקזרד, קף ה עי קףנבןף עי סףחר םצילערקב, ןון עםקף עי םצילויק ז סםץי, עף קף ה זציחטו ¸רטר ם זציחטו ¸אנ. ִ רזצקזרד, קף ןץףסי סיעה עוטף סעףמ כםזרק טרתם ם קף ז גקףס סםץי יצקב פץוזטו.

— ָו, גקף ריעםי ַיץטיץו, — צןולונ ןעהלב ֵעטץימ, — עף עי קף, טר‎ו סףה, ר¸יטםק סיעה, ו כםלעב ם צסיץקב, זףק קף ר¸יכטויק. ״¸יכטויק קף, קף זםטם‎ב טףץףחףי קי¸י צר‏יצקזף, ןףקףץףי צזהלועף צ קף¸ףמ, פיץיט ןףקףץאס קא ¸אנ זםעףזוק ם עוטיהנצה ףפץוזטוקבצה (ןעהלב ֵעטץימ טץףחערנ חףנףצףס ם ףקזיץערנצה) ם זטץרח גקף צר‏יצקזף צקץוטויק, סרויקצה ם פיץיצקויק ¸אקב… ּויס? ׂי סףכיק ¸אקב, קף¸ עי ¸אנף ףקזיקו! ֽ ה זיץד, קף ףע יצקב…. ֶףק קף ר¸יכטויק, זףק קף ר¸יטםנף סיעה, — צןולונ ןעהלב ֵעטץימ.

— ׂר טו, ער טו, — חףזףץםנ װביץ, — ץולזי עי קף כי צוסףי ם ה חףזףץד!

— ׂיק. ִ חףזףץד קףנבןף, קף ר¸יכטודק ז עיף¸תףטםסףצקם ¸רטר‏ימ כםלעם עי טףזףטא, ו קף, ןףחטו םטי‎ב ז כםלעם ץרןו ף¸ ץרןר צ ינףזיןףס, ם זטץרח ינףזין גקףק םצילעיק קוס ז עםחטי, ם קא צוס ףצקועוזנםזוי‎בצה פיץיט גקףמ פץףפוצקבד ם לוחנהטאזוי‎ב קרטו. ֽ, ה לוחנהערנ…

— ׂר קון קף כ! זא לעויקי, קף יצקב קוס ם קף יצקב ןקף-קף? ׳וס יצקב — ¸רטר‏וה כםלעב. ֿקף-קף יצקב — ¨ףח.

ֿעהלב ֵעטץימ עי ףקזיונ. ֿףנהצןו ם נף‎וטם רכי טוזעף ¸אנם זאזיטיעא עו טץרחףמ ¸יץיח ם רכי לונףכיעא, ם רכ צףנעי צןץאנףצב טף פףנףזםעא, ם זייץעםמ סףץףל פףןץאזונ לזילטוסם נרכם ר פיץיזףלו, ו װביץ ם ֵעטץימ, ן רטםזניעםד נוןייז, ןריץףז ם פיץיזףלםןףז, י‏י צקףהנם עו פוץףסי ם חףזףץםנם.

— ֹכינם יצקב ¨ףח ם יצקב ¸רטר‏וה כםלעב, קף יצקב םצקםעו, יצקב טף¸ץףטיקינב; ם זאצ‎יי צוצקבי ינףזיןו צףצקףםק ז קףס, קף¸א צקץיסםקבצה ן טףצקםכיעםד םת. ׂוטף כםקב, עוטף נד¸םקב, עוטף זיץםקב, — חףזףץםנ װביץ, — קף כםזיס עי עאעי קףנבןף עו גקףס ןנףןי ליסנם, ו כםנם ם ¸רטיס כםקב זיעף קוס זף זציס (ףע רןולונ עו עי¸ף). ֿעהלב ֵעטץימ צקףהנ, ף¸נףןףקםז‎םצב עו פיץםנו פוץףסו ם, צנר‎וה װביץו, עי צפרצןוה חנול, צסףקץינ עו ןץוצעאמ ףק¸ניצן צףנעו פף צםעיד‏יסר ץולנםזר. װביץ לוסףנן. ¨אנף צףזיץ‎יעעף קםתף. װוץףס טוזעף פץםצקונ, ם קףנבןף זףנעא קייעבה צ צנו¸אס לזרןףס רטוץהנםצב ף טעף פוץףסו. ֿעהלד ֵעטץיד ןולונףצב, קף גקף פףנףצןועבי זףנע ן צנףזוס װביץו פץםחףזוץםזונף: «פץוזטו, זיץב גקףסר».

ֿעהלב ֵעטץימ זלטףתערנ, ם נרםצקאס, טיקצןםס, עיכעאס זלחנהטףס זלחנהערנ ז ץוצןץוצעיז‎ייצה זףצקףץכיעעףי, עף זצך ץף¸ןףי פיץיט פיץזיעצקזרד‏םס טץרחףס, נםף װביץו.

— ָו, ןףנם ¸א גקף קון ¸אנף! — צןולונ ףע. — ׃טעוןף פףמטיס צוטםקבצה, — פץם¸וזםנ ןעהלב ֵעטץימ, ם זאתףטה צ פוץףסו, ףע פףחנהטינ עו עי¸ף, עו ןףקףץףי רןולונ יסר װביץ, ם ז פיץזאמ ץול, פףצני ֵרצקיץנםו, ףע רזםטונ קף זאצףןףי, זיעףי עי¸ף, ןףקףץףי ףע זםטינ ניכו עו ֵרצקיץנםןףס פףני, ם קף-קף טוזעף לוצערז‎יי, קף-קף נר‎יי קף ¸אנף ז עיס, זטץרח ץוטףצקעף ם סףנףטף פץףצערנףצב ז יחף טר‎י. רזצקזף גקף םצילנף, ןון צןףץף ןעהלב ֵעטץימ זצקרפםנ ףפהקב ז פץםזאעאי רצנףזםה כםלעם, עף ףע לעונ, קף גקף רזצקזף, ןףקףץףי ףע עי רסינ ץולזםקב, כםנף ז עיס. ײזםטועםי צ װביץףס ¸אנף טנה ןעהלה ֵעטץיה גפףתףמ, צ ןףקףץףמ עוונוצב תףקה זף זעי‎עףצקם ם קו כי צוסוה, עף זף זערקץיעעיס סםץי יחף עףזוה כםלעב.




XIII

״כי צסיץןנףצב, ןףחטו ןעהלב ֵעטץימ ם װביץ פףטיתונם ן חנוזעףסר פףטילטר נאצףחףץצןףחף טףסו. ֶ קף זץיסה ןון ףעם פףטילכונם, ןעהלב ֵעטץימ צ רנא¸ןףמ ף¸ץוקםנ זעםסועםי װביץו עו צרסוקףתר, פץףםצ‎יט‎רד ר לוטעיחף ןץאנבו. ײףחערקוה צקוץר‎ןו צ ןףקףסןףמ עו צפםעי, ם עיזאצףןםמ סרכםעו ז יץעףס ףטיהעםם ם צ טנםעעאסם זףנףצוסם, רזםטוז זילכוז‎רד ןףנהצןר, ¸ץףצםנםצב ¸יכוקב עולוט ז זףץףקו. ָזי כיע‏םעא זא¸יכונם לו עםסם, ם זצי יקזיץף, ףחנהטאזוהצב עו ןףנהצןר, םצפרחועעף ז¸יכונם עו לוטעיי ןץאנבף.

— ֲקף ׁו‎םעא ¸ףכבם נדטם, — צןולונ ןעהלב ֵעטץימ. — ׃עם פץםעהנם עוצ לו ףקו. ֵ גקף יטםעצקזיעעף, ז יס ףעו עי פףזםעריקצה יסר: ףע זינםק חףעהקב גקםת צקץועעםןףז, ו ףעו פץםעםסויק םת.

— ָו קף קוןףי ¸ףכבם נדטם? — צפץףצםנ װביץ.

ֿעהלב ֵעטץימ עי רצפינ ףקזיוקב יסר. ײנרחם זא‎נם עוזצקץיר, ם ףע ץוצצפץו‎םזונ ף קףס, חטי ¸אנ צקוץאמ ןעהלב ם צןףץף נם כטרק יחף.

ײקוץאמ ןעהלב ¸אנ י‏י ז חףץףטי, ם יחף כטונם ןוכטרד סםערקר.

ֿעהלב ֵעטץימ פץףזינ װביץו עו צזףד פףנףזםער, זציחטו ז פףנעףמ םצפץוזעףצקם ףכםטוז‎רד יחף ז טףסי יחף ףקו, ם צוס פף‎ינ ז טיקצןרד.

— װףמטיס ן ציצקץי, — צןולונ ןעהלב ֵעטץימ, זףלזץוקםז‎םצב ן װביץר; — ה י‏י עי זםטונ יי, ףעו קיפיץב פץהיקצה ם צםטםק צ צזףםסם ¸ףכבםסם נדטבסם. װףטינףס ימ, ףעו צןףעשרלםקצה, ו קא רזםטם‎ב ¸ףכבםת נדטימ. C'est curieux, ma parole. [ֲקף נד¸ףפאקעף, יצקעףי צנףזף.]

— Qu'est ce que c'est que [קף קוןףי] ¸ףכבם נדטם? — צפץףצםנ װביץ

— ֵ זףק רזםטם‎ב.

ֿעהכעו ׁוץבה טימצקזםקינבעף צןףעשרלםנוצב ם פףןץוצעינו פהקעוסם, ןףחטו זף‎נם ן עימ. ֶ יי רדקעףמ ןףסעוקי צ נוספוטוסם פיץיט ןםףקוסם, עו טםזועי, לו צוסףזוץףס צםטינ ץהטףס צ עימ סףנףטףמ סונבםן צ טנםעעאס עףצףס ם טנםעעאסם זףנףצוסם, ם ז סףעו‎יצןףמ ץהצי.

ׂו ןץיצני, פףטני, צםטינו צסףץ‏יעעוה, תרטוה צקוץר‎ןו צ ןץףקןםס זאץוכיעםיס טיקצןףחף נםו.

— Andr&#233;, pourquoi ne pas m'avoir pr&#233;venu? [ֵעטץימ, פףיסר עי פץיטרפץיטםנם סיעה?] — צןולונו ףעו צ ןץףקןםס רפץיןףס, צקועףזהצב פיץיט צזףםסם צקץועעםןוסם, ןון עוציטןו פיץיט אפנהקוסם.

— Charm&#233;e de vous voir. Je suis tr&#232;s contente de vous voir, [׃יעב ץוטו זוצ זםטיקב. ִ קון טףזףנבעו, קף זםכר זוצ,] — צןולונו ףעו װביץר, ז קף זץיסה, ןון ףע ינףזונ יי ץרןר. ׃עו לעונו יחף ץי¸יעןףס, ם קיפיץב טץרכ¸ו יחף צ ֵעטץייס, יחף עיצוצקםי צ כיעףמ, ו חנוזעףי, יחף טף¸ץףי, פץףצקףי נםף ץוצפףנףכםנם יי ן עיסר. ׃עו צסףקץינו עו עיחף צזףםסם פץיןץוצעאסם, נרםצקאסם חנולוסם ם, ןולונףצב, חףזףץםנו: «ה זוצ ףיעב נד¸נד, עף פףכונרמצקו עי צסימקיצב עוט סףםסם ». ׃¸סיעהז‎םצב פיץזאסם שץולוסם פץםזיקצקזםה, ףעם צינם.

— ֵ, ם ֽזוער‎ןו קרק, — צןולונ ןעהלב ֵעטץימ, רןולאזוה רנא¸ןףמ עו סףנףטףחף צקץועעםןו.

— Andr&#233;! — רסףנהד‏י צןולונו ןעהכעו ׁוץבה.

— Il faut que vous sachiez que c'est une femme, [ּעומ, קף גקף כיע‏םעו,] — צןולונ ֵעטץימ װביץר.

— Andr&#233;, au nom de Dieu! [ֵעטץימ, ץוטם ¨ףחו!] — פףזקףץםנו ןעהכעו ׁוץבה.

ֶםטעף ¸אנף, קף עוצסי‎נםזףי ףקעף‎יעםי ןעהלה ֵעטץיה ן צקץועעםןוס ם ¸יצפףנילעףי לוצקרפעםיצקזף לו עםת ןעהכעא ׁוץבם ¸אנם פץםזאעאי, רצקועףזםז‎םיצה סיכטר עםסם ףקעף‎יעםה.

— Mais, ma bonne amie, — צןולונ ןעהלב ֵעטץימ, — vous devriez au contraire m'&#234;tre reconaissante de ce que j'explique &#224; Pierre votre intimit&#233; avec ce jeune homme… [ׂף, סףמ טץרח, קא טףנכעו ¸א ¸אקב סעי ¸נוחףטוץעו, קף ה ף¸הצעהד װביץר קזףד ¸נםלףצקב ן גקףסר סףנףטףסר ינףזיןר.]

— Vraiment? [װץוזטו?] — צןולונ װביץ נד¸ףפאקעף ם ציץבילעף (לו קף ףצף¸יעעף יסר ¸נוחףטוץעו ¸אנו ןעהכעו ׁוץבה) זחנהטאזוהצב יץיל ףןם ז נםף ֽזוער‎ןם, ןףקףץאמ, פףעהז, קף ץיב ‎נו ף עיס, תםקץאסם חנולוסם ףחנהטאזונ זצית.

ֿעהכעו ׁוץבה צףזיץ‎יעעף עופץוצעף צסרקםנוצב לו צזףםת. ׃עם עםצןףנבןף עי ץף¸ינם. ײקוץר‎ןו, ףפרצקםז חנולו, עף םצןףצו פףחנהטאזוה עו זף‎יט‎םת, ףפץףןםערז ו‎ןר זזיץת טעףס עו ¸נדטיןף ם פףנףכםז פףטני ף¸ןרצועעאמ ןרצףין צותוץו, צפףןףמעף ם עיפףטזםכעף צםטינו עו צזףיס ןץיצני, ףכםטוה, קף¸א ימ פץיטנףכםנם י‏י וד. ֽזוער‎ןו, פףפםזוה םל ¸נדטיןו, םצפףטנף¸בה נרןוזאסם, כיעצןםסם חנולוסם צסףקץינ עו סףנףטאת נדטימ.

— ַטי, ז ֿםיזי ¸אנו? — צפץףצםנ צקוץרתר ןעהלב ֵעטץימ.

— ¨אנו, ףקי, — ףקזיונו צנףזףףתףקנםזף צקוץרתו, — עו צוסףי ױףכיצקזף רטףצקףםנוצב ר רחףטעםןףז צףף¸‏םקבצה צזהקאת, עי¸יצעאת קומע. ֵ קיפיץב םל ֿףנהלםעו, ףקי, ¸נוחףטוקב זינםןוה ףקןץאנוצב…

— קף כ, ֽזוער‎ןו צ קף¸ףמ?

— ִ צוס פף צי¸י םטר, ןףץסםני, — צקוץוהצב חףזףץםקב ¸וצףס, צןולונ ֽזוער‎ןו. — ׳ףנבןף ז ֳתעףזי צ װינוחיד‎ןףמ צף‎נםצב…

װינוחיד‎ןו פיץי¸םנו צזףיחף קףזוץם‏ו; ימ זםטעף תףקינףצב ץוצצןולוקב קף, קף ףעו זםטינו.

— ֶ ֿףנהלםעי, ףקי, זינםןוה ¸נוחףטוקב ףקןץאנוצב.

— קף כ, סף‏ם עףזאי? — צפץףצםנ ןעהלב ֵעטץימ.

— װףנעף, ֵעטץימ, — צןולונו ןעהכעו ׁוץבה. — ׂי ץוצצןולאזומ, װינוחיד‎ןו.

— ׂם… קף קא, סוקב, ףקיחף עי ץוצצןולאזוקב? ִ יחף נד¸נד. ׃ע טף¸ץאמ, ¨ףחףס זלאצןועעאמ, ףע סעי, ¸נוחףטיקינב, ץר¸נימ טונ, ה פףסעד. ֿון ¸אנו ה ז ֿםיזי ם חףזףץםק סעי ֿםץד‎ו דץףטםזאמ — םצקםעעף ¨ףכםמ ינףזין, לםסר ם ניקף ¸ףצףמ תףטםק. קף תףטם‎ב, חףזףץםק, עי פף צזףיסר סיצקר, ז ֿףנהלםע םטם, קוס םןףעו רטףקזףץעוה, סוקר‎ןו פץיצזהקוה ¨ףחףץףטםו ףקןץאנוצב. ִ צ קית צנףז פץףצקםנוצב צ רחףטעםןוסם ם פף‎נו…

ֶצי סףנונם, ףטעו צקץועעםו חףזףץםנו סיץעאס חףנףצףס, זקהחםזוה ז צי¸ה זףלטרת.

— װץם‎נו, ףקי סףמ, סעי עוץףט ם חףזףץםק: ¸נוחףטוקב זינםןוה ףקןץאנוצב, ר סוקר‎ןם פץיצזהקףמ ¨ףחףץףטםא סםץף םל ‏יןם ןופניק…

— ׂר תףץף‎ף, תףץף‎ף, פףצני ץוצצןוכי‎ב, — ןץוצעיה צןולונו ןעהכעו ׁוץבה.

— װףלזףנבקי ר עיי צפץףצםקב, — צןולונ װביץ. — ׳א צוסו זםטינו? — צפץףצםנ ףע.

— ֿון כי, ףקי, צוסו רטףצקףםנוצב. ײםהעםי קוןףי עו נםןי-קף, ןון צזיק עי¸יצעאמ, ו םל ‏יןם ר סוקר‎ןם קון ם ןופניק, קון ם ןופניק…

— ָו זיטב גקף ף¸סוע, — עוםזעף צןולונ װביץ, זעםסוקינבעף צנר‎וז‎םמ צקץועעםר.

— ֵת, ףקי, קף חףזףץם‎ב! — צ רכוצףס צןולונו װינוחיד‎ןו, לו לו‏םקףמ ף¸ץו‏והצב ן ןעהכעי ׁוץבי.

— ֲקף ף¸סועאזודק עוץףט, — פףזקףץםנ ףע.

— ַףצפףטם ֽםצרצי ץםצקי! — ןץיצקהצב צןולונו צקץועעםו. — ׃ת, עי חףזףץם, ףקי. ׳ון-קף ףטםע ועוץונ עי זיץםנ, צןולונ: «סףעותם ף¸סועאזודק», טו ןון צןולונ, קון ם ףצניפ. ֽ פץםצעםנףצב יסר, קף פץםתףטםק ן עיסר סוקר‎ןו װייץצןוה ם חףזףץםק: «רזיץרמ סעי, ה קי¸ה םצינד». ֶףק ם צקונ פץףצםקבצה: פףזילם טו פףזילם סיעה ן עימ. ֲקף ה קי¸י םצקםעערד פץוזטר חףזףץד, צוסו זםטינו. װץםזילנם יחף צניפףחף פץהסף ן עימ, פףטף‎ינ, רפונ, חףזףץםק: «םצינם! ףקטוס קי¸י, חףזףץםק, ז יס וץב כונףזונ». ײוסו זםטינו, ףקי, לזילטו ז עימ קון ם זטינועו. קף כ, — פץףלץינ! ַץית חףזףץםקב קון. ¨ףח עוןוכיק, — פףרםקינבעף ף¸ץוקםנוצב ףעו ן װביץר.

— ֿון כי לזילטו קף ז ף¸ץולי ףרקםנוצב? — צפץףצםנ װביץ.

— ֶ חיעיץונא ם סוקר‎ןר פץףםלזינם? — צןולונ ןעהלב Aעטץימ רנא¸והצב.

װינוחיד‎ןו זטץרח פף¸ניטעינו ם זצפניצערנו ץרןוסם.

— ׃קי, ףקי, חץית קי¸י, ר קי¸ה צאע! — לוחףזףץםנו ףעו, םל ¸ניטעףצקם זטץרח פיץיתףטה ז הץןרד ןץוצןר.

— ׃קי, קף קא צןולונ קוןףי, ¨ףח קי¸ה פץףצקם. — ׃עו פיץיןץיצקםנוצב. — ַףצפףטם, פץףצקם יחף. ׁוקר‎ןו, קף כ גקף?… — ף¸ץוקםנוצב ףעו ן ןעהכעי ׁוץבי. ׃עו זצקונו ם רקב עי פנוו צקונו צף¸םץוקב צזףד צרסףןר. ֹמ, זםטעף, ¸אנף ם צקץו‎עף, ם צקאטעף, קף ףעו פףנבלףזונוצב ¸נוחףטיהעםהסם ז טףסי, חטי סףחנם חףזףץםקב גקף, ם כונןף, קף עוטף ¸אנף קיפיץב נם‎םקבצה ¸נוחףטיהעםמ גקףחף טףסו.

— ׂר קף זוס לו ףתףקו? — צןולונו ןעהכעו ׁוץבה. — ּויס זא פץם‎נם ןף סעי?…

— ׂיק, זיטב ה ‎רר, װינוחיד‎ןו, — צןולונ װביץ. — Princesse, ma parole, je n'ai pas voulu l'offenser, [ֿעהכעו, ה פץוזף, עי תףקינ ף¸םטיקב יי,] ה קון קףנבןף. ׳א עי טרסומ, ה פף‎רקםנ, — חףזףץםנ ףע, ץף¸ןף רנא¸והצב ם כינוה לוחנוטםקב צזףד זםער. — ֶיטב גקף ה, ו ףע קון, פף‎רקםנ קףנבןף.

װינוחיד‎ןו ףצקועףזםנוצב עיטףזיץםזף, עף ז נםי װביץו ¸אנו קוןוה םצןץיעעףצקב ץוצןוהעםה, ם ןעהלב ֵעטץימ קון ןץףקןף צסףקץינ קף עו װינוחיד‎ןר, קף עו װביץו, קף ףעו פףעיסעףחר רצפףןףםנוצב.




XIV

ײקץועעםו רצפףןףםנוצב ם, עוזיטיעעוה ףפהקב עו ץולחףזףץ, טףנחף פףקףס ץוצצןולאזונו פץף ףקו ֵסשםנףתםה, ןףקףץאמ ¸אנ קוןףמ צזהקףמ כםלעם, קף ףק ץרןם יחף נוטףעףס פותנף, ם ף קףס, ןון לעוןףסאי ימ סףעותם ז פףצניטעיי יי צקץועצקזםי ז ֿםיז טונם ימ ןנדם ףק פי‏יץ, ם ןון ףעו, זלהז צ צף¸ףמ צרתוץםןם, טזףי צרקףן פץףזינו ז פי‏יץות צ רחףטעםןוסם. «װףסףנדצב ףטעףסר, פףםקוד, פףמטר ן טץרחףסר. ײףצער, ףפהקב פףמטר פץםנףכרצב; ם קוןוה, סוקר‎ןו, קם‎םעו, ¸נוחףטוקב קוןוה, קף ם עו צזיק ¨ףכםמ זאתףטםקב עי תףיקצה».

װביץ זעםסוקינבעף ם ציץבילעף צנר‎ונ יי. ֿעהלב ֵעטץימ זא‎ינ םל ןףסעוקא. ֽ זצניט לו עםס, ףצקוזםז ¸ףכבםת נדטימ טףפםזוקב ומ, ןעהכעו ׁוץבה פףזינו װביץו ז חףצקםערד.

— ֶא ףיעב טף¸ץא, — צןולונו ףעו יסר.

— ֵת, ה פץוזף עי טרסונ ףצןףץ¸םקב יי, ה קון פףעםסוד ם זאצףןף יעד גקם רזצקזו!

ֿעהכעו ׁוץבה סףנו פףצסףקץינו עו עיחף ם עיכעף רנא¸ערנוצב. — ֶיטב ה זוצ טוזעף לעוד ם נד¸נד ןון ¸ץוקו, — צןולונו ףעו. — ֿון זא עו‎נם ֵעטץיה? — צפץףצםנו ףעו פףצפי‎עף, עי טוזוה יסר זץיסיעם צןולוקב קף-עם¸רטב ז ףקזיק עו יי נוצןףזאי צנףזו. — ׃ע ףיעב ¸יצפףןףםק סיעה. ּטףץףזבי יחף לםסףמ נר‎י, עף פץף‎נףמ זיצעףמ ץועו ףקןץאנוצב, ם טףןקףץ צןולונ, קף ףע טףנכיע יתוקב ניםקבצה. ֽ עץוזצקזיעעף ה ףיעב ¸ףדצב לו עיחף. ׃ע עי קוןףמ תוץוןקיץ ןון סא, כיע‏םעא, קף¸א זאצקץוטוקב ם זאפנוןוקב צזףי חףץי. ׃ע זערקץם צי¸ה עףצםק יחף. ׂאעי ףע זיצינ ם ףכםזניע; עף גקף זו‎ פץםילט קון פףטימצקזףזונ עו עיחף: ףע ץיטןף ¸אזויק קוןםס. ֹכינם ¸א זא סףחנם רחףזףץםקב יחף פףיתוקב לו חץועםר! ֹסר ערכעו טיהקינבעףצקב, ו גקו ץףזעוה, קםתוה כםלעב חר¸םק יחף. ָץרחםי עי לוסיודק, ו ה זםכר.

ֶ 10-ס וצר ףשםםועקא ¸ץףצםנםצב ן ןץאנבר, לוצנא‎וז ¸ר¸יעםןם פףטילכוז‎יחף גןםפוכו צקוץףחף ןעהלה. ֿעהלב ֵעטץימ צ װביץףס קףכי זא‎נם עו ןץאנבף.

— ֲקף ןקף? — צפץףצםנ צקוץאמ ןעהלב, זאנילוה םל ןוץיקא ם רחוטוז װביץו.

— AI ףיעב ץוט! ינרמ, — צןולונ ףע, רלעוז, ןקף ¸אנ עילעוןףסאמ סףנףטףמ ינףזין.

ײקוץאמ ןעהלב ¸אנ ז תףץף‎יס טרתי ם ף¸נוצןונ װביץו.

װיץיט רכםעףס ןעהלב ֵעטץימ, זיץערז‎םצב עולוט ז ןו¸םעיק ףקו, לוצקונ צקוץףחף ןעהלה ז חףץהיס צפףץי צ װביץףס.

װביץ טףןולאזונ, קף פץםטיק זץיסה, ןףחטו עי ¸רטיק ¸ףנב‎י זףמעא. ײקוץאמ ןעהלב, פףטקץרעםזוה, עף עי ציץטהצב, ףצפוץםזונ יחף.

— ֿץףזב םל כםנ זאפרצקם, זףטא עונימ, קףחטו זףמעא עי ¸רטיק. ¨ו¸בם ¸ץיטעם, ¸ו¸בם ¸ץיטעם, — פץףחףזףץםנ ףע, עף זצך-קוןם נוצןףזף פףקץיפונ װביץו פף פניר, ם פףטף‎ינ ן צקףנר, ר ןףקףץףחף ןעהלב ֵעטץימ, זםטםסף עי כינוה זצקרפוקב ז ץולחףזףץ, פיץי¸םץונ ¸רסוחם, פץםזיליעעאי ןעהליס םל חףץףטו. ײקוץאמ ןעהלב פףטף‎ינ ן עיסר ם צקונ חףזףץםקב ף טינות.

— װץיטזףטםקינב, ױףצקףז-חץוש, פףנףזםעא נדטימ עי טףצקוזםנ. װץםיתונ ז חףץףט, זלטרסונ עו ף¸יט לזוקב, — ה יסר קוןףמ ף¸יט לוטונ… ֵ זףק פץףצסףקץם גקר… ׂר, ¸ץוק, — ף¸ץוקםנצה ןעהלב ׂםןףנומ ֵעטץים ן צאער, תנףפוה פף פניר װביץו, — סףנףטי קזףמ פץםהקינב, ה יחף פףנד¸םנ! ױולכםחויק סיעה. ָץרחףמ ם רסעאי ץים חףזףץםק, ו צנר‎וקב עי תףיקצה, ו ףע ם זץיק טו ץולכםחויק סיעה צקוץםןו. ׂר םטםקי, םטםקי, — צןולונ ףע, — סףכיק ¸אקב פץםטר, לו רכםעףס זו‎םס פףצםכר. ׃פהקב פףצפףץד. ׁףד טרץר, ןעהכער ׁוץבד פףנד¸ם, — פץףןץםונ ףע װביץר םל טזיץם.

װביץ קיפיץב קףנבןף, ז צזףמ פץםילט ז ׀אצאי ַףץא, ףיעםנ זצד צםנר ם פץיניצקב צזףימ טץרכ¸א צ ןעהליס ֵעטץייס. ֲקו פץיניצקב זאץולםנוצב עי צקףנבןף ז יחף ףקעף‎יעםהת צ עםס צוסםס, צןףנבןף ז ףקעף‎יעםהת צף זציסם ץףטעאסם ם טףסו‎עםסם. װביץ צ צקוץאס, צרץףזאס ןעהליס ם צ ןץףקןףמ ם ץף¸ןףמ ןעהכעףמ ׁוץבימ, עיצסףקץה עו קף, קף ףע םת פףקם עי לעונ, רזצקזףזונ צי¸ה צץולר צקוץאס טץרחףס. ׃עם זצי רכי נד¸םנם יחף. ׂי קףנבןף ןעהכעו ׁוץבה, פףטןרפניעעוה יחף ןץףקןםסם ףקעף‎יעםהסם ן צקץועעםוס, צוסאס נרםצקאס זלחנהטףס צסףקץינו עו עיחף; עף סוניעבןםמ, חףטףזףמ ןעהלב ׂםןףנומ, ןון לזונ טיט, רנא¸ערנצה װביץר ם פף‎ינ ן עיסר עו ץרןם. ׁםתוםנ ֽזועא, m-lle Bourienne צ ץוטףצקעאסם רנא¸ןוסם צסףקץינם עו עיחף, ןףחטו ףע ץולחףזוץםזונ צ צקוץאס ןעהליס.

ײקוץאמ ןעהלב זא‎ינ רכםעוקב: גקף ¸אנף ףיזםטעף טנה װביץו. ׃ע ¸אנ צ עםס ף¸ו טעה יחף פץי¸אזועםה ז ׀אצאת ַףץות ץילזאומעף נוצןףז, ם זינינ יסר פץםילכוקב ן צי¸י.

ֿףחטו װביץ ריתונ ם צף‎נםצב זסיצקי זצי ניעא ציסבם, יחף צקונם צרטםקב, ןון גקף זציחטו ¸אזויק פףצני ףקילטו עףזףחף ינףזיןו ם, ןון גקף ץיטןף ¸אזויק, זצי חףזףץםנם פץף עיחף ףטעף תףץף‎יי.




XV

ֶףלזץוקםז‎םצב ז גקףק ץול םל ףקפרצןו, ױףצקףז ז פיץזאמ ץול פףרזצקזףזונ ם רלעונ, טף ןוןףמ צקיפיעם צםנבעו ¸אנו יחף צזהלב צ ָיעםצףזאס ם צף זציס פףנןףס.

ֿףחטו ױףצקףז פףטילכונ ן פףנןר, ףע םצפאקאזונ רזצקזף פףטף¸עףי קףסר, ןףקףץףי ףע םצפאקאזונ, פףטילכוה ן װףזוץצןףסר טףסר. ֿףחטו ףע רזםטונ פיץזףחף חרצוץו ז ץוצצקיחערקףס סרעטםץי צזףיחף פףנןו, ןףחטו ףע רלעונ ץאכיחף ָיסיעקביזו, רזםטונ ןףעףזהלם ץאכםת נף‎וטימ, ןףחטו ׀וזץר‎ןו ץוטףצקעף לוןץםונ צזףיסר ¸וץםער: «ַץוש פץםיתונ!» ם נףתסוקאמ ָיעםצףז, צפוז‎םמ עו פףצקינם, זא¸יכונ םל ליסנהעןם, ף¸עהנ יחף, ם ףשםיץא צף‎נםצב ן פץםילכיסר, — ױףצקףז םצפאקאזונ קוןףי כי רזצקזף, ןון ןףחטו יחף ף¸עםסונו סוקב, ףקי ם ציצקץא, ם צנילא ץוטףצקם, פףטצקרפםז‎םי יסר ן חףץנר, פףסי‎ונם יסר חףזףץםקב. װףנן ¸אנ קףכי טףס, ם טףס עיםלסיעעף-סםנאמ ם טףץףחףמ, ןון ם טףס ץףטםקינבצןםמ.

ִזםז‎םצב ן פףנןףזףסר ןףסועטםץר, פףנרםז עולעויעםי ז פץיכעםמ גצןוטץףע, צתףטםז‎ם עו טיכרץצקזף ם עו שרץוכםץףזןר, זףמטה זף זצי סוניעבןםי םעקיץיצא פףנןו ם פףרזצקזףזוז צי¸ה נם‎יעעאס צזף¸ףטא ם לוןףזועעאס ז ףטער רלןרד עיםלסיעערד ץוסןר, ױףצקףז םצפאקונ קף כי רצפףןףיעםי, קר כי ףפףץר ם קף כי צףלעועםי קףחף, קף ףע לטיצב טףסו, עו צזףיס סיצקי, ןףקףץאי ףע רזצקזףזונ ם פףט ץףטםקינבצןםס ןץףזףס. ׂי ¸אנף גקףמ זצימ ¸ילרץהטםא זףנבעףחף צזיקו, ז ןףקףץףס ףע עי עותףטםנ צי¸י סיצקו ם ף‎ם¸ונצה ז זא¸ףץות; עי ¸אנף ײףעם, צ ןףקףץףמ עוטף ¸אנף םנם עי עוטף ¸אנף ף¸הצעהקבצה. ׂי ¸אנף זףלסףכעףצקם יתוקב קרטו םנם עי יתוקב קרטו; עי ¸אנף גקםת 24 וצףז צרקףן, ןףקףץאי צקףנבןםסם ץולנםעאסם צפףצף¸וסם סףכעף ¸אנף רפףקץי¸םקב; עי ¸אנף גקףחף ¸יצםצניעעףחף סעףכיצקזו נדטימ, םל ןףקףץאת עםןקף עי ¸אנ ¸נםכי, עםןקף עי ¸אנ טונב‎י; עי ¸אנף גקםת עיהצעאת ם עיףפץיטיניעעאת טיעיכעאת ףקעף‎יעםמ צ ףקףס, עי ¸אנף עופףסםעועםה ף¸ רכוצעףס פץףםחץא‎י ָףנףתףזר! ׳רק ז פףנןר זצך ¸אנף הצעף ם פץףצקף. ֶיצב סםץ ¸אנ ץולטיניע עו טזו עיץףזעאי ףקטינו. ׃טםע — עו‎ װוזנףחץוטצןםמ פףנן, ם טץרחףמ — זצך ףצקונבעףי. ֽ טף גקףחף ףצקונבעףחף עי ¸אנף עםןוןףחף טינו. ֶ פףנןר זצך ¸אנף םלזיצקעף: ןקף ¸אנ פףץרםן, ןקף ץףקסםצקץ, ןקף תףץף‎םמ, ןקף טרץעףמ ינףזין, ם חנוזעףי, — קףזוץם‏. ׁוץןםקועק זיץםק ז טףנח, כונףזועבי פףנרויקצה ז קץיקב; זאטרסאזוקב ם זא¸םץוקב עייחף, קףנבןף עי טינומ עםיחף קוןףחף, קף צםקויקצה טרץעאס ז װוזנףחץוטצןףס פףנןר; ו פף‎נדק, טינומ קף, קף הצעף ם ףקיקנםזף, ףפץיטיניעף ם פץםןולועף: ם זצך ¸רטיק תףץף‎ף.

ֶצקרפםז צעףזו ז גקם ףפץיטיניעעאי רצנףזםה פףנןףזףמ כםלעם, ױףצקףז םצפאקונ ץוטףצקב ם רצפףןףיעםי, פףטף¸עאי קיס, ןףקףץאי רזצקזריק רצקונאמ ינףזין, נףכוצב עו ףקטאת. ׳יס ףקץוטעיי ¸אנו ז גקר ןוספועםד גקו פףנןףזוה כםלעב ױףצקףזר, קף ףע, פףצני פץףםחץא‎ו ָףנףתףזר (פףצקרפןו, ןףקףץףחף ףע, עיצסףקץה עו זצי רקי‎יעםה ץףטעאת, עי סףח פץףצקםקב צי¸י), ץי‎םנצה צנרכםקב עי ןון פץיכטי, ו קף¸א לוחנוטםקב צזףד זםער, צנרכםקב תףץף‎ף ם ¸אקב זפףנעי ףקנםעאס קףזוץם‏יס ם ףשםיץףס, ק. י. פץיןץוצעאס ינףזיןףס, קף פץיטצקוזנהנףצב צקףנב קץרטעאס ז סםץר, ו ז פףנןר צקףנב זףלסףכעאס.

ױףצקףז, צף זץיסיעם צזףיחף פץףםחץא‎ו, ץי‎םנ, קף ףע ז פהקב ניק לופנוקםק גקףק טףנח ץףטםקינהס. ֹסר פףצאנונףצב פף 10-קם קאצה ז חףט, קיפיץב כי ףע ץי‎םנצה ¸ץוקב קףנבןף טזי, ו ףצקונבעאי פץיטףצקוזנהקב ץףטםקינהס טנה רפנוקא טףנחו.



ֵץסםה עו‎ו פףצני עיףטעףןץוקעאת ףקצקרפניעםמ, עוצקרפניעםמ ם צץוכיעםמ פץם װרנקרצןי, פץם װץימצם‎-ֲמנור, צףצץיטףקףםזונוצב ףןףנף ¨וץקיע‎קימעו. ׃כםטונם פץםילטו חףצרטוץה ן וץסםם ם עוונו עףזףמ ןוספועםם.

װוזנףחץוטצןםמ פףנן, עותףטםז‎םמצה ז קףמ וצקם וץסםם, ןףקףץוה ¸אנו ז פףתףטי 1805 חףטו, רןףספניןקףזאזוהצב ז ױףצצםם, ףפףלטונ ן פיץזאס טימצקזםהס ןוספועםם. ׃ע עי ¸אנ עם פףט װרנקרצןףס, עם פףט װץימצם‎-ֲמנור ם זף זקףץףמ פףנףזםעי ןוספועםם, פץםצףיטםעםז‎םצב ן טימצקזרד‏ימ וץסםם, ¸אנ פץםםצניע ן ףקץהטר װנוקףזו.

׃קץהט װנוקףזו טימצקזףזונ עילוזםצםסף ףק וץסםם. ׂיצןףנבןף ץול פוזנףחץוטא ¸אנם וצקהסם ז פיץיצקץינןות צ עיפץםהקיניס, לותזוקםנם פניעעאת ם ףטעוכטא ףק¸םנם טוכי גןםפוכם סוץ‎ונו ״טםעף. ֶ ופץיני סיצהי פוזנףחץוטא עיצןףנבןף עיטינב פץףצקףהנם ףןףנף ץולףץיעעףמ טף קנו עיסיןףמ פרצקףמ טיץיזעם, עי קץףחוהצב צ סיצקו.

¨אנו ץףצקיפינב, חץהלב, תףנףט, ץיןם זלנףסונף, טףץףחם צטינונםצב עיפץףילטעא; פף עיצןףנבןר טעימ עי זאטוזונם עם נף‎וטהס עם נדטהס פץףזםועקו. ׳ון ןון פףטזףל צטינונצה עיזףלסףכיע, קף נדטם ץוצצאפונםצב פף לו¸ץף‎יעעאס פרצקאעעאס טיץיזעהס ףקאצןםזוקב ןוץקףשינב, עף רכי ם קףחף עותףטםנם סונף. ֶצך ¸אנף ציטיעף, ם זצי כםקינם ץול¸יכונםצב; קי, ןףקףץאי ףצקוזונםצב, ¸אנם תרכי עם‏םת, ם ףקעםסוקב ר עםת רכ ¸אנף עייחף, ם טוכי סונף — כונףצקנםזאי צףנטוקא וצקף זסיצקף קףחף, קף¸א פףנבלףזוקבצה ףק עםת, ףקטוזונם םס צזףי פףצניטעיי.

װוזנףחץוטצןםמ פףנן ז טינות פףקיץהנ קףנבןף טזרת ץועיעאת; עף ףק חףנףטר ם ¸ףנילעימ פףקיץהנ פףקם פףנףזםער נדטימ. ֶ חףצפםקונהת רסםץונם קון זיץעף, קף צףנטוקא, ¸ףנבעאי נםתףץוטןףמ ם ףפרתףנבד, פץףםצתףטםז‎םסם ףק טרץעףמ פם‏ם, פץיטפףםקונם עיצקם צנרכ¸ר, יץיל צםנר זףנףו עףחם זף שץףעקי, יס ףקפץוזנהקבצה ז ¸ףנבעםא. ײ ףקןץאקםיס זיצעא צףנטוקא צקונם עותףטםקב פףןולאזוז‎ייצה םל ליסנם ץוצקיעםי, פףתףכיי עו צפוץכר, ןףקףץףי ףעם עולאזונם פףיסר-קף סו‎ןםע צנוטןםמ ןףץיעב, ם ץוצצאפונםצב פף נרחוס ם פףנהס, ףקאצןםזוה גקףק סו‎ןםע צנוטןםמ ןףץיעב (ןףקףץאמ ¸אנ ףיעב חףץין), צו¸נהסם זאןופאזונם יחף ם ינם, עיצסףקץה עו פץםןולועםה עי יצקב גקףחף זץיטעףחף ץוצקיעםה.

ֶיצעףד סיכטר צףנטוקוסם ףקןץאנוצב עףזוה ¸ףנילעב, ףפרתףנב ץרן, עףח ם נםו, פץםםער ןףקףץףמ סיטםןם פףנוחונם ז רפףקץי¸ניעםם גקףחף ןףץעה. ׂף עיצסףקץה עו לופץי‏יעםי, פוזנףחץוטצןםי צףנטוקא גצןוטץףעו ָיעםצףזו ינם פץיםסר‏יצקזיעעף סו‎ןםע צנוטןםמ ןףץיעב, פףקףסר קף רכי זקףץרד עיטינד ץוצקהחםזונם פףצניטעםי צרתוץם, זאטוזונם קףנבןף פף פףנשרעקו עו ינףזיןו, ו ןוץקףשינב ז פףצניטעדד פףצאנןר פץםזילנם סיץלנאמ ם פץףץףצ‎םמ. ׀ף‎וטם פםקונםצב קףכי זקףץרד עיטינד צףנףסיעעאסם ןץא‎וסם צ טףסףז, ¸אנם ¸ילף¸ץולעף-תרטא ם פףןץאקא י‏י לםסעיד, ןנףןוסם צ¸םז‎ידצה ‎יץצקבד.

ׂיצסףקץה עו קוןףי ¸יטצקזםי, צףנטוקא ם ףשםיץא כםנם קףעף קון כי, ןון ם זציחטו; קון כי ם קיפיץב, תףקה ם צ ¸ניטעאסם ם ףפרתנאסם נםוסם ם ז ף¸ףץזועעאת סרעטםץות, חרצוץא צקץףםנםצב ן ץוציקוס, תףטםנם עו ר¸ףץןר, םצקםנם נף‎וטימ, וסרעםםד, קוצןונם זסיצקף ןףץסו צףנףסר צ ןץא‎ ם תףטםנם ף¸יטוקב ן ןףקנוס, ףק ןףקףץאת זצקוזונם חףנףטעאי, פףט‎רםזוה עוט צזףיד חוטןףמ פם‏ימ ם צזףםס חףנףטףס. ׳וןכי ןון ם זציחטו, ז צזף¸ףטעףי ףק צנרכ¸א זץיסה צףנטוקא כחנם ןףצקץא, פוץםנםצב חףנאי ר ףחעימ, ןרץםנם, ףק¸םץונם ם פיןנם פץףץףצ‎םמ, פץינאמ ןוץקףשינב ם ץוצצןולאזונם ם צנר‎ונם ץוצצןולא םנם ף װףקיסןםעצןםת ם ײרזףץףזצןםת פףתףטות, םנם צןולןם ף¸ ֵני‎י-פץףמטףתי, ם ף פףפףזףס ¸וקץוןי ׁםןףנןי.

׃שםיץא קון כי, ןון ם ף¸אןעףזיעעף, כםנם פף-טזףי, פף-קץףי, ז ץוצןץאקאת פףנרץולףץיעעאת טףסות. ײקוץ‎םי לו¸ףקםנםצב ף פץםף¸ץיקיעםם צףנףסא ם ןוץקףשינה, זףף¸‏י ף צץיטצקזות פץףפםקועםה נדטימ, סנוט‎םי לועםסונםצב, ןון זציחטו, ןקף ןוץקוסם (טיעיח ¸אנף סעףחף, תףקה פץףזםועקו ם עי ¸אנף), ןקף עיזםעעאסם םחץוסם — ז צזומןר ם חףץףטןם. ׃¸ ף¸‏יס תףטי טינ חףזףץםנם סונף, וצקבד ףקקףחף, קף עםיחף פףנףכםקינבעףחף עי לעונם, וצקבד ףקקףחף, קף צסרקעף רזצקזףזונם, קף ף¸‏יי טינף זףמעא ‎נף פנףתף.

ױףצקףז כםנ, פףפץיכעיסר, צ ָיעםצףזאס, ם טץרכיצןוה צזהלב םת, צף זץיסיעם םת ףקפרצןו, צקונו י‏י קיצעיי. ָיעםצףז עםןףחטו עי חףזףץםנ פץף טףסו‎עםת ױףצקףזו, עף פף עיכעףמ טץרכ¸י, ןףקףץרד ןףסועטםץ ףןולאזונ צזףיסר ףשםיץר, ױףצקףז רזצקזףזונ, קף עיצוצקעוה נד¸ףזב צקוץףחף חרצוץו ן ׂוקו‎י רוצקזףזונו ז גקףס רצםניעםם טץרכ¸א. ָיעםצףז זםטםסף צקוץונצה ןון סףכעף ץיכי פףטזיץחוקב ױףצקףזו ףפוצעףצקהס, ¸יץיח יחף ם פףצני טינו ףצף¸יעעף-ץוטףצקעף זצקץיונ יחף ינאס ם עיזץיטםסאס. ׂו ףטעףמ םל צזףםת ןףסועטםץףזףן ױףצקףז עו‎ינ ז לו¸ץף‎יעעףמ ץולףץיעעףמ טיץיזעי, ןרטו ףע פץםיתונ לו פץףזםועקףס, ציסימצקזף צקוץםןו-פףנהןו ם יחף טףיץם, צ חץרטעאס ץי¸יעןףס. ׃עם ¸אנם ץולטיקא, חףנףטעא, ם עי סףחנם רמקם, ם עי םסינם צץיטצקז זאיתוקב. ױףצקףז פץםזיל םת ז צזףד צקףהעןר, פףסיצקםנ ז צזףימ ןזוץקםץי, ם עיצןףנבןף עיטינב, פףןו צקוץםן ףפץוזנהנצה, צףטיץכונ םת. ׳ףזוץם‏ ױףצקףזו, ץולחףזףץםז‎םצב ף כיע‏םעות, צקונ צסיהקבצה ױףצקףזר, חףזףץה, קף ףע זצית תםקץיי, ם קף יסר ¸א עי חץית פףלעוןףסםקב קףזוץם‏ימ צ צפוציעעףמ םס תףץף‎יעבןףמ פףנבןףמ. ױףצקףז פץםעהנ ‎רקןר לו ףצןףץ¸ניעםי ם, זצפאתערז, עוחףזףץםנ ףשםיץר קוןםת עיפץםהקעאת זי‏ימ, קף ָיעםצףז צ קץרטףס סףח רטיץכוקב ף¸ףםת ףק טרגנם. ֿףחטו ףשםיץ ר‎ינ ם ָיעםצףז, צוס עי לעוז‎םמ ףקעף‎יעםמ ױףצקףזו ן פףנבןי, צקונ רפץיןוקב יחף לו זצפאנבםזףצקב, ױףצקףז צןולונ יסר:

— ֿון כי קא תףי‎ב… ׃עו סעי, ןון ציצקץו, ם ה עי סףחר קי¸י ףפםצוקב, ןון גקף ף¸םטעף סעי ¸אנף… פףקףסר קף… ער, ףקקףחף…

ָיעםצףז רטוץםנ יחף פף פניר, ם ¸אצקץף צקונ תףטםקב פף ןףסעוקי, עי חנהטה עו ױףצקףזו, קף ףע טינאזונ ז סםערקא טר‎יזעףחף זףנעיעםה.

— ֲןוה טרח'וןוה זו‎ו פףח'ףטו ַ'ףצקףזצןוה, — פץףחףזףץםנ ףע, ם ױףצקףז לוסיקםנ צנילא עו חנולות ָיעםצףזו.




XVI

ֶ ופץיני סיצהי זףמצןו ףכםזםנםצב םלזיצקםיס ף פץםילטי חףצרטוץה ן וץסםם. ױףצקףזר עי רטונףצב פףפוצקב עו צסףקץ ןףקףץאמ טינונ חףצרטוץב ז ¨וץקיע‎קימעי: פוזנףחץוטא צקףהנם עו וזועפףצקות, טוניןף זפיץיטם ¨וץקיע‎קימעו.

׃עם צקףהנם ¸םזוןוסם. ָיעםצףז צ ױףצקףזאס כםנם ז זאץאקףמ טנה עםת צףנטוקוסם ליסנהעןי, פףןץאקףמ צרבהסם ם טיץעףס. ּיסנהעןו ¸אנו רצקץףיעו צניטרד‏םס, זף‎יט‎םס קףחטו ז סףטר, צפףצף¸ףס: פץףץאזונוצב ןועוזו ז פףנקףץו וץ‎םעו ‎םץםעא, טזו — חנר¸םעא ם קץם צ פףנףזםעףמ טנםעא. ײ ףטעףחף ןףעו ןועוזא טינונםצב צקרפיעבןם, ם גקף ¸אנ צתףט, ןץאנבף; צוסו ןועוזו ¸אנו ןףסעוקו, ז ןףקףץףמ ר צוצקנםזאת, ןון ר גצןוטץףעעףחף ןףסועטםץו, ז טונבעימ, פץףקםזרפףנףכעףמ צקרפיעהס צקףץףעי, ניכונו עו ןףנבהת, טףצןו — גקף ¸אנ צקףנ. ײ ף¸יםת צקףץףע זטףנב ןועוזא ¸אנו צעהקו עו וץ‎םע ליסנה, ם גקף ¸אנם טזי ןץףזוקם ם טםזועא. ֿץא‎ו רצקץוםזונוצב קון, קף ז ציץיטםעי סףכעף ¸אנף צקףהקב, ו עו ןץףזוקם טוכי סףכעף ¸אנף צםטיקב, יכינם פףטזםערקבצה ¸נםכי ן צקףנר. ״ ָיעםצףזו, כםז‎יחף ץףצןף‎עף, פףקףסר קף צףנטוקא יחף גצןוטץףעו נד¸םנם יחף, ¸אנו י‏י טףצןו ז שץףעקףעי ןץא‎ם, ם ז גקףמ טףצןי ¸אנף ץול¸םקףי, עף צןנייעעףי צקיןנף. ֿףחטו ¸אנף ףיעב תףנףטעף, קף ן צקרפיעהס (ז פץםיסערד, ןון עולאזונ ָיעםצףז גקר וצקב ¸ונוחועו), פץםעףצםנם עו כינילעףס לוחערקףס נםצקי כוץ םל צףנטוקצןםת ןףצקץףז, ם טינונףצב קון קיפנף, קף ףשםיץא, ןףקףץאת סעףחף זציחטו ¸אזונף ר ָיעםצףזו ם ױףצקףזו, צםטינם ז ףטעםת ץר¸ו‎ןות.

ֶ ופץיני סיצהי ױףצקףז ¸אנ טיכרץעאס. ֶ 8-ס וצר רקץו, זיץערז‎םצב טףסףמ, פףצני ¸יצצףעעףמ עףם, ףע זינינ פץםעיצקם כוץר, פיץיסיעםנ םלסףן‎יי ףק טףכטה ¸ינבי, פףסףנםנצה ¨ףחר, עופםנצה וד, צףחץינצה, ר¸ץונ ז פףץהטףן זי‏ם ז צזףיס רחףנןי ם עו צקףני, ם צ ף¸זיקץםז‎םסצה, חףץיז‎םס נםףס, ז ףטעףמ ץר¸ו‎ןי, ניח עו צפםער, לונףכםז ץרןם פףט-חףנףזר. ׃ע פץםהקעף ץולסא‎נהנ ף קףס, קף עו-טעהת טףנכיע זאמקם יסר צניטרד‏םמ םע לו פףצניטעדד ץיןףחעףצםץףזןר, ם ףכםטונ ןרטו-קף זא‎יט‎יחף ָיעםצףזו. ױףצקףזר תףקינףצב פףחףזףץםקב צ עםס.

ּו ‎ונו‎ףס פףצנא‎ונצה פיץיןוקאזוד‏םמצה ןץםן ָיעםצףזו, ףיזםטעף ץולחףץהםז‎יחףצה. ױףצקףז פףטזםערנצה ן ףןער פףצסףקץיקב, צ ןיס ףע םסינ טינף, ם רזםטונ זותסםצקץו ׳ףפייעןף.

— ִ קי¸י פח'םןולאזונ עי פרצןוקב םת כח'וקב גקףק ןףח'יעב, סו‎ןםע ןוןףמ-קף! — ןץםונ ָיעםצףז. — ֶיטב ה צוס זםטינ, ׀ולוח'רן צ פףנה קו‏םנ.

— ִ פץםןולאזונ, זו‎י זאצףןף¸נוחףץףטםי, עי צנר‎ודק, — ףקזיונ זותסםצקץ.

ױףצקףז ףפהקב ניח עו צזףד ןץףזוקב ם צ רטףזףנבצקזםיס פףטרסונ: «פרצןומ יחף קיפיץב זףלםקצה, תנףפףיק, ה צזףי טינף ףקטינונ ם ניכר — ףקנםעף!» ֽל לו צקיעןם ףע צנא‎ונ, קף, ןץףסי זותסםצקץו, י‏י חףזףץםנ ׀וזץר‎ןו, גקףק ¸ףמןםמ פנרקףזוקאמ נוןימ ָיעםצףזו. ׀וזץר‎ןו קף-קף ץוצצןולאזונ ף ןוןםת-קף פףטזףטות, צרתוץהת ם ¸אןות, ןףקףץאת ףע זםטינ, ילטםז‎ם לו פץףזםלםימ.

ּו ¸ונוחועףס פףצנא‎ונצה ףפהקב רטונהד‏םמצה ןץםן ָיעםצףזו ם צנףזו: «ײיטנומ! ֶקףץףמ זלזףט!»

«ֿרטו גקף צף¸ץונםצב?» פףטרסונ ױףצקףז.

יץיל פהקב סםערק ָיעםצףז זף‎ינ ז ¸ונוחוע, זניל צ חץהלעאסם עףחוסם עו ןץףזוקב, ציץטםקף זאןרץםנ קץר¸ןר, ץוצןםטונ זצי צזףם זי‏ם, עוטינ עוחומןר ם צו¸נד ם צקונ זאתףטםקב םל ליסנהעןם. ׂו זףפץףצ ױףצקףזו, ןרטו? ףע ציץטםקף ם עיףפץיטיניעעף ףקזיונ, קף יצקב טינף.

— ײרטם סיעה קוס ¨ףח ם זינםןםמ חףצרטוץב! — צןולונ ָיעםצףז, זאתףטה; ם ױףצקףז רצנאתונ, ןון לו ¸ונוחועףס לו‎ניפונם פף חץהלם עףחם עיצןףנבןםת נף‎וטימ. ױףצקףז עי פףלו¸ףקםנצה טוכי רלעוקב, ןרטו פףיתונ ָיעםצףז. ״חץיז‎םצב ז צזףיס רחני, ףע לוצערנ ם פיץיט זייץףס קףנבןף זא‎ינ םל ¸ונוחועו. ָיעםצףז י‏י עי זףלזץו‏ונצה. ֶייץ ץולחרנהנצה; ףןףנף צףציטעימ ליסנהעןם טזו ףשםיץו צ דעןיץףס םחץונם ז צזומןר, צ צסיתףס לוצוכםזוה ץיטבןם ז ץאתנרד חץהלערד ליסנד. ױףצקףז פץםצףיטםעםנצה ן עםס. ֶ ציץיטםעי םחץא ףשםיץא רזםטונם פףטילכוז‎םי ן עםס פףזףלןם: ינףזין 15 חרצוץ עו תרטאת נף‎וטהת צניטףזונם לו עםסם. װףזףלןם, ןףעזףםץריסאי חרצוץוסם, פףטיתונם ן ןףעףזהלהס, ם קףנפו חרצוץ ףןץרכםנו םת.

— ׂר זףק ָיעםצףז זצך קרכםנ, — צןולונ ױףצקףז, — זףק ם פץףזםועק פץם¸אנ.

— ֽ קף! — צןולונם ףשםיץא. — ׳ף-קף ץוטי‎יעבןם צףנטוקא! — ׂיסעףחף פףלוטם חרצוץ יתונ ָיעםצףז, צףפרקצקזריסאמ טזרסה פיתףקעאסם ףשםיץוסם, צ ןףקףץאסם ףע ף יס-קף ץולחףזוץםזונ. ױףצקףז פף‎ינ ן עיסר עוזצקץיר.

— ִ זוצ פץיטרפץיכטוד, ץףקסםצקץ, — חףזףץםנ ףטםע םל ףשםיץףז, תרטףמ, סוניעבןםמ ץףצקףס ם זםטםסף ףלנף¸ניעעאמ.

— ֶיטב צןולונ, קף עי ףקטוס, — ףקזיונ ָיעםצףז.

— ֶא ¸רטיקי ףקזיוקב, ץףקסםצקץ, גקף ¸רמצקזף, — ר צזףםת קץועצפףץקא ףק¸םזוקב! ׂו‎ם טזו טעה עי ינם.

— ֵ סףם טזי עיטינם עי ינם, — ףקזיונ ָיעםצףז.

— ֲקף ץול¸ףמ, ףקזיקםקי, סםנףצקםזאמ חףצרטוץב! — זףלזא‎וה חףנףצ, פףזקףץםנ פיתףקעאמ ףשםיץ.

— ָו זא קף ןף סעי פץםצקונם? ֵ? — ןץםןערנ ָיעםצףז, זטץרח ץולחףץהוצב, — ףקזיוקב ¸רטר ה, ו עי זא, ו זא קרק עי כרככםקי, פףןו ינא. ׁוץ‎! — ןץםןערנ ףע עו ףשםיץףז.

— ףץף‎ף כי! — עי ץף¸יה ם עי ףקילכוה, ןץםונ סוניעבןםמ ףשםיץ, — ץול¸ףמעםוקב, קון ה זוס…

— ֿ ףח'קר סוץ‎ צןףץאס ‎וחףס, פףןו ינ. — ֽ ָיעםצףז פףזיץערנ נף‎וטב ן ףשםיץר.

— ףץף‎ף, תףץף‎ף, — פץףחףזףץםנ ףשםיץ צ רחץףלףמ, ם, פףזיץערז נף‎וטב, פףיתונ פץףב ץאצבד, קץהצהצב עו ציטני.

— ײף¸וןו עו לו¸ףח'י, כםזוה צף¸וןו עו לו¸ףח'י, — צןולונ ָיעםצףז יסר זצניט — זאצ‎רד עוצסי‎ןר ןוזוניץםצקו עוט זיץתףזאס פיתףקעאס, ם, פףטיתוז ן ױףצקףזר, ץוצתףתףקונצה.

— ׃ק¸םנ ר פיתףקא, ףק¸םנ צםנףמ קץועצפףץק! — צןולונ ףע. — קף כ, עי צ חףנףטר כי םלטאתוקב נדטהס?

װףזףלןם, ןףקףץאי פףטיתונם ן חרצוץוס ¸אנם עולעויעא ז פיתףקעאמ פףנן, עף, םלזיצקםז‎םצב יץיל ׀וזץר‎ןר, קף גקףק קץועצפףץק םטיק ףטםע, ָיעםצףז צ חרצוץוסם צםנףמ ףק¸םנ יחף. ײףנטוקוס ץולטונם צרתוץימ ז זףנד, פףטינםנםצב טוכי צ טץרחםסם גצןוטץףעוסם.

ׂו טץרחףמ טיעב, פףנןףזףמ ןףסועטםץ פףלזונ ן צי¸י ָיעםצףזו ם צןולונ יסר, לוןץאז ץוצןץאקאסם פונבוסם חנולו: «ִ עו גקף צסףקץד זףק קון, ה עםיחף עי לעוד ם טינו עי עוער; עף צףזיקרד צילטםקב ז ‎קו¸ ם קוס, ז פץףזםועקצןףס זיטףסצקזי רנוטםקב גקף טינף, ם, יצנם זףלסףכעף, ץוצפםצוקבצה, קף פףנרםנם צקףנבןף-קף פץףזםועקר; ז פץףקםזעףס צנרוי, קץי¸ףזועבי לופםצועף עו פיתףקעאמ פףנן: טינף פףטעםסיקצה ם סףכיק ןףעםקבצה טרץעף».

ָיעםצףז פץהסף ףק פףנןףזףחף ןףסועטםץו פףיתונ ז ‎קו¸, צ םצןץיעעםס כינועםיס םצפףנעםקב יחף צףזיק. ֶייץףס ףע זףלזץוקםנצה ז צזףד ליסנהעןר ז קוןףס פףנףכיעםם, ז ןףקףץףס ױףצקףז י‏י עםןףחטו עי זםטונ צזףיחף טץרחו. ָיעםצףז עי סףח חףזףץםקב ם לוטאתונצה. ֿףחטו ױףצקףז צפץו‎םזונ יחף, קף צ עםס, ףע קףנבןף תץםפנאס ם צנו¸אס חףנףצףס פץףםלעףצםנ עיפףעהקעאי ץרחוקינבצקזו ם רחץףלא…

ֽצפרחועעאמ פףנףכיעםיס ָיעםצףזו, ױףצקףז פץיטנוחונ יסר ץולטיקבצה, זאפםקב זףטא ם פףצנונ לו ניןוץיס.

— ׁיעה לו ח'ול¸ףמ צרטםקב — ףת! ָומ י‏י זףטא — פרצןומ צרטהק, ו ¸רטר, זציחטו ¸רטר פףטניףז ¸םקב, ם חףצרטוח'ד צןוכר. ׀בטר טומקי, — פץםחףזוץםזונ ףע.

װץם‎יט‎םמ פףנןףזףמ ניןוץב צןולונ, קף עיף¸תףטםסף פרצקםקב ןץףזב. ַנר¸ףןוה קוץינןו יץעףמ ןץףזם זא‎נו םל סףתעוקףמ ץרןם ָיעםצףזו, ם קףחטו קףנבןף ףע ¸אנ ז צףצקףהעםם ץוצצןולוקב זצי, קף צ עםס ¸אנף.

— װץםילכוד, — ץוצצןולאזונ ָיעםצףז. — «ׂר, חטי ר זוצ קרק עוונבעםן?» װףןולונם. װףטףכטוקב עי רחףטעף נם. «״ סיעה צנרכ¸ו, ה לa 30 זיץצק פץםיתונ, סעי כטוקב עיןףחטו, טףנףכם». ףץף‎ף, זאתףטםק גקףק ף¸יץ-זףץ: קףכי זלטרסונ רםקב סיעה: ֲקף ץול¸ףמ! — «ױול¸ףמ, חףזףץד, עי קףק טינויק, ןקף ¸יץיק פץףזםועק, קף¸ ןףץסםקב צזףםת צףנטוק, ו קףק ןקף ¸יץיק יחף, קף¸ ןנוצקב ז ןוץסוע!» ׳ון עי רחףטעף נם סףנוקב. «ףץף‎ף». ױוצפם‎םקיצב, חףזףץםק, ר ןףסםצצםףעיץו, ו טינף זו‎י פיץיטוצקצה פף ןףסועטי. װץםתףכר ן ןףסםצצםףעיץר. ֶתףכר — לו צקףנףס… ֿקף כי?! ׂיק, קא פףטרסומ!…ֿקף כי עוצ חףנףטףס סףץםק, — לוןץםונ ָיעםצףז, רטוץהה ןרנוןףס ¸ףנבעףמ ץרןם פף צקףנר, קון ןץיפןף, קף צקףנ רקב עי רפונ ם צקוןועא פףצןוןונם עו עיס, — ׳ינהעםע!! «ֿון, קא עוצ צ חףנףטר סףץם‎ב?!» ױול, ץול פף סףץטי, נףזןף קון פץם‎נףצב… «ֵ… ץוצפץףקוןףמ צהןףמ ם… עוונ ןוקוקב. ּוקף עוקי‎םנצה, סףחר צןולוקב, — ןץםונ ָיעםצףז, ץוטףצקעף ם לנף¸עף םל-פףט יץעאת רצףז ףצןונםזוה צזףם ¸ינאי לר¸א. — ִ ¸א ר¸םנ יחף, ןו¸א עי ףקעהנם.

— ָו קף כ קא ןץםם‎ב, רצפףןףמצה, — חףזףץםנ ױףצקףז: — זףק ףפהקב ןץףזב פף‎נו. װףצקףמ כי, פיץי¸םעקףזוקב עוטף. ָיעםצףזו פיץי¸םעקףזונם ם רנףכםנם צפוקב. ׂו טץרחףמ טיעב ףע פץףצערנצה זיצינאמ ם צפףןףמעאמ. ׂף ז פףנטיעב וטדקועק פףנןו צ ציץבילעאס ם פיונבעאס נםףס פץם‎ינ ז ף¸‏רד ליסנהעןר ָיעםצףזו ם ױףצקףזו ם צ פץםצןףץ¸םיס פףןולונ שףץסיעערד ¸רסוחר ן סומףץר ָיעםצףזר ףק פףנןףזףחף ןףסועטםץו, ז ןףקףץףמ טינונםצב לופץףצא ף זיץו‎עיס פץףםצ‎יצקזםם. ֵטדקועק צףף¸‏םנ, קף טינף טףנכעף פץםעהקב זיצבסו טרץעףמ ף¸ףץףק, קף עולעויעו זףיעעף-צרטעוה ןףסםצצםה ם קף פץם עוצקףה‏ימ צקץףחףצקם ןוצוקינבעף סוץףטיץצקזו ם צזףיזףנבצקזו זףמצן, ז צוצקנםזףס צנרוי, טינף סףכיק ןףעםקבצה ץולכונףזועביס.

ָינף פץיטצקוזנהנףצב צף צקףץףעא ף¸םכיעעאת ז קוןףס זםטי, קף, פףצני ףק¸םקםה קץועצפףץקו, סומףץ ָיעםצףז, ¸יל זצהןףחף זאלףזו, ז פבהעףס זםטי הזםנצה ן ף¸יץ-פץףזםועקסימצקיץר, עולזונ יחף זףץףס, רחץףכונ פף¸ףהסם ם ןףחטו ¸אנ זאזיטיע זףע, קף ¸ץףצםנצה ז ןועינהץםד, םל¸םנ טזרת םעףזעםןףז ם ףטעףסר זאזםתערנ ץרןר.

ָיעםצףז, עו עףזאי זףפץףצא ױףצקףזו, צסיהצב צןולונ, קף, ןוכיקצה, קרק קףעף טץרחףמ ןוןףמ-קף פףטזיץערנצה, עף קף זצך גקף זלטףץ, פרצקהןם, קף ףע ם עי טרסויק ¸ףהקבצה עםןוןםת צרטףז, ם קף יכינם גקם פףטניא ףצסינהקצה לוטץוקב יחף, ףע םס ףקזיקםק קון, קף ףעם ¸רטרק פףסעםקב.

ָיעםצףז חףזףץםנ פץיעי¸ץיכםקינבעף ף זציס גקףס טיני; עף ױףצקףז לעונ יחף צנם‎ןףס תףץף‎ף, קף¸א עי לוסיקםקב, קף ףע ז טר‎י (צןץאזוה גקף ףק טץרחםת) ¸ףהנצה צרטו ם סרםנצה גקםס טינףס, ןףקףץףי, ףיזםטעף, טףנכעף ¸אנף םסיקב טרץעאי פףצניטצקזםה. ֿוכטאמ טיעב צקונם פץםתףטםקב ¸רסוחם-לופץףצא, קץי¸ףזועםה ן צרטר, ם פיץזףחף סוה פץיטפםצועף ¸אנף ָיעםצףזר צטוקב צקוץ‎יסר פף צי¸י גצןוטץףע ם הזםקבצה ז ‎קו¸ טיזםלםם טנה ף¸הצעיעםמ פף טינר ף ¸רמצקזי ז פץףזםועקצןףמ ןףסםצצםם. ׂוןוערעי גקףחף טעה װנוקףז טינונ ץיןףחעףצםץףזןר עיפץםהקינה צ טזרסה ןולובםסם פףנןוסם ם טזרסה גצןוטץףעוסם חרצוץ. ָיעםצףז, ןון זציחטו, זאיתונ זפיץיט יפם, ‏יחףנהה צזףימ תץו¸ץףצקבד. ׃טעו םל פרנב, פר‏יעעאת שץוערלצןםסם צקץינןוסם, פףפונו יסר ז סהןףקב זיץתעימ וצקם עףחם. ׁףכיק ¸אקב, ז טץרחףי זץיסה ָיעםצףז צ קוןףמ ניחןףמ ץועףמ עי ריתונ ¸א ףק פףנןו, עף קיפיץב ףע זףצפףנבלףזונצה גקםס צנרויס, ףקןולונצה ףק הזןם ז טםזםלםד ם ריתונ ז חףצפםקונב.




XVII

ֶ םדעי סיצהי פץףםלף‎נף ץםטנועטצןףי צץוכיעםי, ז ןףקףץףס עי רוצקזףזונם פוזנףחץוטא, ם זצניט לו עםס ף¸הזניעף ¸אנף פיץיסםץםי. ױףצקףז, קהכינף רזצקזףזוז‎םמ ףקצרקצקזםי צזףיחף טץרחו, עי םסיה צף זץיסיעם יחף ףקילטו עםןוןםת םלזיצקםמ ף עיס ם ¸יצפףןףהצב ף תףטי יחף טינו ם ץועא, זףצפףנבלףזונצה פיץיסםץםיס ם ףקפץףצםנצה ז חףצפםקונב פץףזיטוקב ָיעםצףזו.

ַףצפםקונב עותףטםנצה ז סוניעבןףס פץרצצןףס סיצקיןי, טזו ץולו ץולףץיעעףס ץרצצןםסם ם שץוערלצןםסם זףמצןוסם. ֽסיעעף פףקףסר, קף גקף ¸אנף ניקףס, ןףחטו ז פףני ¸אנף קון תףץף‎ף, סיצקיןף גקף צ צזףםסם ץולנףסועעאסם ןץא‎וסם ם לו¸ףץוסם ם צזףםסם לוחוכיעעאסם רנםוסם, ף¸ףץזועעאסם כםקינהסם ם פבהעאסם ם ¸ףנבעאסם צףנטוקוסם, ¸ץףטםז‎םסם פף עיס, פץיטצקוזנהנף ףצף¸יעעף סץועףי לץינם‏י.

ֶ ןוסיעעףס טףסי, עו טזףץי צ ףצקוקןוסם ץולף¸ץועעףחף לו¸ףץו, זא¸םקאסם וצקבד ץוסוסם ם צקיןנוסם, פףסי‏ונצה חףצפםקונב. ׂיצןףנבןף פיץיזהלועעאת, ¸ניטעאת ם ףפרת‎םת צףנטוק תףטםנם ם צםטינם עו טזףץי עו צףנער‎ןי.

ֿון קףנבןף ױףצקףז זף‎ינ ז טזיץם טףסו, יחף ף¸תזוקםנ לופות חעםד‏יחף קינו ם ¸ףנבעםא. ׂו ניצקעםי ףע זצקץיקםנ זףיעעףחף ץרצצןףחף טףןקףץו צ צםחוץףד זף ץקר. ּו טףןקףץףס ‎ינ ץרצצןםמ שינבט‎יץ.

— ׂי סףחר כי ה ץולףץזוקבצה, — חףזףץםנ טףןקףץ; — פץםתףטם זייץןףס ן ׁוןוץר ֵניןצייזםר, ה קוס ¸רטר. — ינבט‎יץ קף-קף י‏י צפץףצםנ ר עיחף.

— ֲ! טינומ ןון לעוי‎ב! ױולזי עי זצך ץוזעף? — ָףןקףץ רזםטונ פףטאסוד‏יחףצה עו ניצקעםר ױףצקףזו.

— ֶא לויס, זו‎י ¸נוחףץףטםי? — צןולונ טףןקףץ. — ֶא לויס? ֽנם פרנה זוצ עי ¸ץונו, קון זא קםשר עו¸ץוקבצה תףקםקי? ׳רק, ¸וקד‎ןו, טףס פץףןוכיעעאת.

— ׃קיחף? — צפץףצםנ ױףצקףז.

— ׳םש, ¸וקד‎ןו. ֿקף עם זלףמטיק — צסיץקב. ׳ףנבןף סא טזףי צ ׁוןייזאס (ףע רןולונ עו שינבט‎יץו) קרק קץיפיסצה. ׳רק רכ עו‎יחף ¸ץוקו טףןקףץףז ינףזין פהקב פיץיסיץנף. ֿון פףצקרפםק עףזיעבןםמ, יץיל עיטינבןר חףקףז, — צ זםטםסאס רטףזףנבצקזםיס צןולונ טףןקףץ. — װץרצצןםת טףןקףץףז זאלאזונם, קון עי נד¸הק צףדלעםןם-קף עו‎ם.

ױףצקףז ף¸הצעםנ יסר, קף ףע כינונ זםטיקב לטיצב ניכו‏יחף חרצוץצןףחף סומףץו ָיעםצףזו.

— ׂי לעוד, עי זיטוד, ¸וקד‎ןו. ֶיטב זא פףטרסומקי, ר סיעה עו ףטעףחף קץם חףצפםקונה, 400 ¸ףנבעאת צנם‎ןףס! ֹ‏י תףץף‎ף, פץרצצןםי טוסא-¸נוחףטיקינבעםא עוס ןףשי ם ןףץפםד פץםצאנודק פף טזו שרעקו ז סיצה, ו קף ¸א פץףפונם. — ׃ע לוצסיהנצה. — 400, ¸וקד‎ןו; ו סעי זצך עףזיעבןםת פץםצאנודק. ֶיטב 400 יצקב? ֵ? — ף¸ץוקםנצה ףע ן שינבט‎יץר.

ינבט‎יץ םסינ םלסריעעאמ זםט. ׃ע, זםטםסף, צ טףצוטףמ טףכםטונצה, צןףץף נם רמטיק לו¸ףנקוז‎םמצה טףןקףץ.

— ׁומףץ ָיעםצףז, — פףזקףץםנ ױףצקףז; — ףע פףט ׁףנםקיעףס ץועיע ¸אנ.

— ֿוכיקצה, רסיץ. ֵ, ׁוןייז? — ץוזעףטר‎עף צפץףצםנ טףןקףץ ר שינבט‎יץו.

ינבט‎יץ ףטעוןף עי פףטקזיץטםנ צנףז טףןקףץו.

— קף ףע קוןףמ טנםעעאמ, ץאכיזוקאמ? — צפץףצםנ טףןקףץ.

ױףצקףז ףפםצונ עוץרכעףצקב ָיעםצףזו.

— ¨אנ, ¸אנ קוןףמ, — ןון ¸א ץוטףצקעף פץףחףזףץםנ טףןקףץ, — גקףק טףנכעף ¸אקב רסיץ, ו זפץףיס ה צפץוזנדצב, ר סיעה צפםצןם ¸אנם. ֹצקב ר קי¸ה, ׁוןייז?

— ײפםצןם ר ׁוןוץו ֵניןציםו, — צןולונ שינבט‎יץ. — ֵ פףכונרמקי ז ףשםיץצןםי פונוקא, קוס צוסם רזםטםקי, — פץם¸וזםנ ףע, ף¸ץו‏והצב ן ױףצקףזר.

— ֲת, נר‎י עי תףטםקב, ¸וקד‎ןו, — צןולונ טףןקףץ: — ו קף ןון ¸א צוסם קרק עי ףצקונםצב. — ׂף ױףצקףז ףקןנועהנצה טףןקףץר ם פףפץףצםנ שינבט‎יץו פץףזףטםקב יחף.

— ׂי פיעהקב כי רץ עו סיעה, — פץףןץםונ טףןקףץ םל פףט ניצקעםא.

ױףצקףז צ שינבט‎יץףס זף‎נם ז ןףץםטףץ. ¨ףנבעםעאמ לופות ¸אנ קון צםניע ז גקףס קיסעףס ןףץםטףץי, קף ױףצקףז צתזוקםנצה לa עףצ ם טףנכיע ¸אנ ףצקועףזםקבצה, קף¸א צף¸ץוקבצה צ צםנוסם ם םקקם טונב‎י. ׂופץוזף ףקזףץםנוצב טזיץב, ם ףקקרטו זאצרערנצה עו ןףצקאנהת תרטףמ, כינקאמ ינףזין, ¸ףצףמ ם ז ףטעףס ¸ינבי.

׃ע, ףפיץ‎םצב ף פץםקףנןר, ¸ניצקה‏םסם, לוזםצקנםזאסם חנולוסם פףחנהטינ עו פץףתףטה‏םת. ּוחנהערז ז טזיץב, ױףצקףז רזםטונ, קף ¸ףנבעאי ם ץועיעאי ניכונם קוס עו פףנר, עו צףנףסי ם ‎םעינהת.

— ֵ סףכעף זףמקם פףצסףקץיקב? — צפץףצםנ ױףצקףז.

— קף כי צסףקץיקב? — צןולונ שינבט‎יץ. ׂף םסיעעף פףקףסר קף שינבט‎יץ ףיזםטעף עי כינונ זפרצקםקב קרטו, ױףצקףז זף‎ינ ז צףנטוקצןםי פונוקא. ּופות, ן ןףקףץףסר ףע רכי רצפינ פץםטא‎וקבצה ז ןףץםטףץי, לטיצב ¸אנ י‏י צםנבעיי. ּופות גקףק לטיצב עיצןףנבןף םלסיעםנצה; ףע ¸אנ ץילי, ם רזצקזםקינבעף ¸אנף, קף ףקצדטו-קף םסיעעף ףע ם פץףםצתףטםנ.

ֶ טנםעעףמ ןףסעוקי, הץןף ףצזי‏יעעףמ צףנעיס ז ¸ףנב‎םי ףןעו, ז טזו ץהטו, חףנףזוסם ן צקיעוס ם ףצקוזנהה פץףתףט פף ציץיטםעי, ניכונם ¸ףנבעאי ם ץועיעאי. ¨ףנב‎וה וצקב םל עםת ¸אנם ז לו¸אקבם ם עי ף¸ץוקםנם זעםסועבה עו זף‎יט‎םת. ׳י, ןףקףץאי ¸אנם ז פוסהקם, זצי פץםפףטעהנםצב םנם פףטעהנם צזףם תרטאי, כינקאי נםו, ם זצי צ ףטעםס ם קיס כי זאץוכיעםיס עוטיכטא עו פףסף‏ב, רפץיןו ם לוזםצקם ן רכףסר לטףץףזבד, עי צפרצןוה חנול, צסףקץינם עו ױףצקףזו. ױףצקףז זא‎ינ עו ציץיטםער ןףסעוקא, לוחנהערנ ז צףציטעםי טזיץם ןףסעוק צ ץוצקזףץיעעאסם טזיץהסם, ם צ ף¸יםת צקףץףע רזםטונ קף כי צוסףי. ׃ע ףצקועףזםנצה, סףנו ףחנהטאזוהצב זףןץרח צי¸ה. ׃ע עםןון עי ףכםטונ זםטיקב גקף. װיץיט צוסאס םס ניכונ פףקם פףפיץין ציץיטעהחף פץףתףטו, עו חףנףס פףנר, ¸ףנבעףמ, זיץףהקעף ןולון, פףקףסר קף זףנףצא יחף ¸אנם ף¸צקץםכיעא ז צןף¸ןר. ֿולון גקףק ניכונ עוזלעםב, ץוצןםערז ףחץףסעאי ץרןם ם עףחם. ׀םף יחף ¸אנף ¸וחץףזף-ןץוצעף, חנולו צףזיץ‎יעעף לוןויעא, קון קף זםטעא ¸אנם ףטעם ¸ינןם, ם עו ¸ףצאת עףחות יחף ם עו ץרןות, י‏י ןץוצעאת, כםנא עופץרכםנםצב ןון זיץיזןם. ׃ע צקרןערנצה לוקאנןףס ף פףנ ם קף-קף תץםפנף פץףחףזףץםנ ם צקונ פףזקףץהקב גקף צנףזף. ױףצקףז פץםצנר‎ונצה ן קףסר, קף ףע חףזףץםנ, ם ץולף¸ץונ פףזקףץהיסףי םס צנףזף. ײנףזף גקף ¸אנף: םצפםקב — פםקב — םצפםקב! ױףצקףז ףחנהערנצה, ףקאצןםזוה קףחף, ןקף ¸א סףח רנףכםקב עו סיצקף גקףחף ¸ףנבעףחף ם טוקב יסר זףטא.

— ֿקף קרק תףטםק לו ¸ףנבעאסם? — צפץףצםנ ףע שינבט‎יץו. ֶ גקף זץיסה םל צףציטעימ ןףסעוקא זא‎ינ שרץ‎קוטצןםמ צףנטוק, ¸ףנבעםעאמ צנרכםקינב, ם ףק¸םזוה ‎וח זאקהערנצה פיץיט ױףצקףזאס.

— ּטץוזםה כינוד, זו‎י זאצףןף¸נוחףץףטםי! — פץףןץםונ גקףק צףנטוק, זאןוקאזוה חנולו עו ױףצקףזו ם, ףיזםטעף, פץםעםסוה יחף לו ¸ףנבעםעףי עוונבצקזף.

— ״¸יץם כי יחף, טומ יסר זףטא, — צןולונ ױףצקףז, רןולאזוה עו ןולוןו.

— ײנר‎וד, זו‎י זאצףןף¸נוחףץףטםי, — צ רטףזףנבצקזםיס פץףחףזףץםנ צףנטוק, י‏י צקוץוקינבעיי זאןוקאזוה חנולו ם זאקהחםזוהצב, עף עי קץףחוהצב צ סיצקו.

— ׂיק, קרק עםיחף עי צטינוי‎ב, — פףטרסונ ױףצקףז, ףפרצקםז חנולו, ם תףקינ רכי זאתףטםקב, עף צ פץוזףמ צקףץףעא ףע רזצקזףזונ רצקץיסניעעאמ עו צי¸ה לעוםקינבעאמ זלחנהט ם ףחנהערנצה עו עיחף. װףקם ז צוסףס רחנר עו ‎םעינם צםטינ צ כינקאס, ןון צןיניק, תרטאס, צקץףחםס נםףס ם עי¸ץםקףמ ציטףמ ¸ףץףטףמ, צקוץאמ צףנטוק ם רפףץעף צסףקץינ עו ױףצקףזו. ײ ףטעףמ צקףץףעא, צףציט צקוץףחף צףנטוקו קף-קף ‎יפקונ יסר, רןולאזוה עו ױףצקףזו. ױףצקףז פףעהנ, קף צקוץםן עוסיץיע ף יס-קף פץףצםקב יחף. ׃ע פףטף‎ינ ¸נםכי ם רזםטונ, קף ר צקוץםןו ¸אנו צףחערקו קףנבןף ףטעו עףחו, ו טץרחףמ צףזציס עי ¸אנף זא‎י ןףניעו. ָץרחףמ צףציט צקוץםןו, עיפףטזםכעף ניכוז‎םמ צ לוןםערקףמ חףנףזףמ, טףזףנבעף טוניןף ףק עיחף, ¸אנ סףנףטףמ צףנטוק צ זףצןףזףמ ¸ניטעףצקבד עו ןרץעףצףס, פףןץאקףס י‏י זיצער‎ןוסם, נםי ם צ לוןויעעאסם פףט זיןם חנולוסם. ױףצקףז פףחנהטינ עו ןרץעףצףחף צףנטוקו, ם סףץףל פץף¸יכונ פף יחף צפםעי.

— ָו זיטב גקףק, ןוכיקצה… — ף¸ץוקםנצה ףע ן שינבט‎יץר.

— ״כ ןון פץףצםנם, זו‎י ¸נוחףץףטםי, — צןולונ צקוץאמ צףנטוק צ טץףכועםיס עםכעימ ינדצקם. — ֹ‏י רקץףס ןףעםנצה. ֶיטב קףכי נדטם, ו עי צף¸וןם…

— ײימוצ פץם‎נד, ר¸יץרק, ר¸יץרק, — פףצפי‎עף צןולונ שינבט‎יץ. — װףכונרמקי, זו‎י ¸נוחףץףטםי.

— װףמטיס, פףמטיס, — פףצפי‎עף צןולונ ױףצקףז, ם ףפרצקםז חנולו, ם צכוז‎םצב, צקוץוהצב פץףמקם עילוסייעעאס צןזףלב צקץףמ גקםת רןףץםלעיעעאת ם לוזםצקנםזאת חנול, רצקץיסניעעאת עו עיחף, ףע זא‎ינ םל ןףסעוקא.




XVIII

װץףמטה ןףץםטףץ, שינבט‎יץ זזינ ױףצקףזו ז ףשםיץצןםי פונוקא, צףצקףהז‎םי םל קץית, צ ץוצקזףץיעעאסם טזיץהסם, ןףסעוק. ֶ ןףסעוקות גקםת ¸אנם ןץףזוקם; ץועיעאי ם ¸ףנבעאי ףשםיץא ניכונם ם צםטינם עו עםת. ׂיןףקףץאי ז ¸ףנבעםעאת תונוקות תףטםנם פף ןףסעוקוס. װיץזףי נםף, זצקץיקםז‎ייצה ױףצקףזר ז ףשםיץצןםת פונוקות, ¸אנ סוניעבןםמ, תרטףמ ינףזיין ¸יל ץרןם, ז ןףנפוןי ם ¸ףנבעםעףס תונוקי צ לוןר‎יעעףמ קץר¸ףןףמ, תףטםז‎םמ ז פיץזףמ ןףסעוקי. ױףצקףז, זחנהטאזוהצב ז עיחף, צקוץונצה זצפףסעםקב, חטי ףע יחף זםטינ.

— ֶףק חטי ¨ףח פץםזינ צזםטיקבצה, — צןולונ סוניעבןםמ ינףזין. — ׳ר‎םע, ׳ר‎םע, פףסעםקי טףזיל זוצ פףט יעחץו¸יעףס? ֵ סעי ןרצףין ףקץילונם, זףק… — צןולונ ףע, רנא¸והצב, פףןולאזוה עו פרצקףמ ץרןוז תונוקו. — ֶוצםנבה ָסםקץםיזםו ָיעםצףזו ם‏יקי? — צףכםקינב! — צןולונ ףע, רלעוז, ןףחף ערכעף ¸אנף ױףצקףזר. — ּטיצב, לטיצב ם ׳ר‎םע פףזינ יחף ז טץרחרד ןףסעוקר, םל ןףקףץףמ צנא‎ונצה תףתףק עיצןףנבןםת חףנףצףז.

«ֽ ןון ףעם סףחרק עי קףנבןף תףתףקוקב, עף כםקב קרק»? טרסונ ױףצקףז, זצך צנא‎ו י‏י גקףק לופות סיץקזףחף קינו, ןףקףץףחף ףע עו¸ץונצה י‏י ז צףנטוקצןףס חףצפםקוני, ם זצך י‏י זםטה זףןץרח צי¸ה גקם לוזםצקנםזאי זלחנהטא, פץףזףכוז‎םי יחף צ ף¸יםת צקףץףע, ם נםף גקףחף סףנףטףחף צףנטוקו צ לוןויעעאסם חנולוסם.

ָיעםצףז, לוןץאז‎םצב צ חףנףזףמ ףטיהנףס, צפונ עי פףצקינם, עיצסףקץה עו קף, קף ¸אנ 12-מ וצ טעה.

— ֵ, ַ'ףצקףז? 3טף'ףזף, לטף'ףזף, — לוןץםונ ףע זצך קיס כי חףנףצףס, ןון ¸אזונף ם ז פףנןר; עף ױףצקףז צ חץרצקבד לוסיקםנ, ןון לו גקףמ פץםזאעףמ ץולזהלעףצקבד ם ףכםזניעעףצקבד ןוןףי-קף עףזףי טרץעףי, לוקויעעףי רזצקזף פץףחנהטאזונף ז זאץוכיעםם נםו, ז םעקףעוםהת ם צנףזות ָיעםצףזו.

ױועו יחף, עיצסףקץה עו צזףד עםקףכעףצקב, זצי י‏י עי לוכםזונו, תףקה רכי פץף‎נף ‎יצקב עיטינב, ןון ףע ¸אנ ץועיע. ֶ נםי יחף ¸אנו קו כי ¸ניטעוה ףפרתנףצקב, ןףקףץוה ¸אנו עו זצית חף‎פםקונבעאת נםות. ׂף עי גקף פףץולםנף ױףצקףזו; יחף פףץולםנף קף, קף ָיעםצףז ןון ¸רטקף עי ץוט ¸אנ יסר ם עייצקיצקזיעעף יסר רנא¸ונצה. ָיעםצףז עי ץוצצפץו‎םזונ עם פץף פףנן, עם פץף ף¸‏םמ תףט טינו. ֿףחטו ױףצקףז חףזףץםנ פץף גקף, ָיעםצףז עי צנר‎ונ.

ױףצקףז לוסיקםנ טוכי, קף ָיעםצףזר עיפץםהקעף ¸אנף, ןףחטו יסר עופףסםעונם ף פףנןי ם זףף¸‏י ף קףמ, טץרחףמ, זףנבעףמ כםלעם, ןףקףץוה ‎נו זעי חףצפםקונה. ׃ע, ןולונףצב, צקוץונצה לו¸אקב קר פץיכעדד כםלעב ם םעקיץיצףזונצה קףנבןף צזףםס טינףס צ פץףזםועקצןםסם םעףזעםןוסם. ׂו זףפץףצ ױףצקףזו, ז ןוןףס פףנףכיעםם ¸אנף טינף, ףע קףקוצ טףצקונ םל-פףט פףטר‎ןם ¸רסוחר, פףנריעערד םל ןףסםצצםם, ם צזףמ יץעףזףמ ףקזיק עו עיי. ׃ע ףכםזםנצה, עווז םקוקב צזףד ¸רסוחר ם ףצף¸יעעף טוזונ לוסיקםקב ױףצקףזר ןףנןףצקם, ןףקףץאי ףע ז גקףמ ¸רסוחי חףזףץםנ צזףםס זץוחוס. ַףצפםקונבעאי קףזוץם‏ם ָיעםצףזו, ףןץרכםז‎םי ¸אנף ױףצקףזו — זעףזב פץם¸אז‎יי םל זףנבעףחף צזיקו נםף, — צקונם פףעיסעףחר ץוצתףטםקבצה, ןון קףנבןף ָיעםצףז צקונ םקוקב צזףד ¸רסוחר. װף םת נםוס ױףצקףז פףעהנ, קף זצי גקם חףצפףטו רכי עי ץול צנא‎ונם זצד גקר רצפיז‎רד םס עוטףיצקב םצקףץםד. ׳ףנבןף צףציט עו ןץףזוקם, קףנצקאמ רנוע, צםטינ עו צזףימ ןףמןי, סץועף עותסרץםז‎םצב ם ןרץה קץר¸ןר, ם סוניעבןםמ ׳ר‎םע ¸יל ץרןם פץףטףנכונ צנר‎וקב, עיףטף¸ץםקינבעף פףןוםזוה חףנףזףמ. ֶ ציץיטםעי קיעםה רנוע פיץי¸םנ ָיעםצףזו.

— ֵ פף סעי, — צןולונ ףע, ף¸ץו‏והצב ן ױףצקףזר, — עוטף פץףצקף פץףצםקב חףצרטוץה ף פףסםנףזועםם. ׳יפיץב, חףזףץהק, עוחץוטא ¸רטרק ¸ףנב‎םי, ם זיץעף פץףצקהק…

— ׁעי פץףצםקב חףצרטוץה! — צןולונ ָיעםצףז חףנףצףס, ןףקףץףסר ףע תףקינ פץםטוקב פץיכעדד געיץחםד ם חףץהעףצקב, עף ןףקףץאמ לזרונ ¸יצפףנילעףמ ץולטץוכםקינבעףצקבד. — ׃ יס? ֹכינם ¸א ה ¸אנ ץול¸ףמעםן, ה ¸א פץףצםנ סםנףצקם, ו קף ה צרכרצב לו קף, קף זאזףכר עו םצקרד זףטר ץול¸ףמעםןףז. װרצןומ צרטהק, ה עםןףחף עי ¸ףדצב: ה יצקעף צנרכםנ וץד, ףקייצקזר ם עי ןץונ! ֽ סיעה ץולכונףזוקב, ם… ײנר‎ומ, ה קון פץהסף ם פם‎ר םס, זףק ה פם‎ר: «יכינם ¸א ה ¸אנ ןולעףןץוט…

— ׀ףזןף עופםצועף, קף ם חףזףץםקב, — צןולונ ׳ר‎םע. ָו עי ז קףס טינף, ֶוצםנםמ ָסםקץם, — ףע קףכי ף¸ץוקםנצה ן ױףצקףזר, — פףןףץםקבצה עוטף, ו זףק ֶוצםנםמ ָסםקץם עי תףיק. ֶיטב ורטםקףץ חףזףץםנ זוס, קף טינף זו‎י פנףתף.

— ׂר פרצןומ ¸רטיק פנףתף, — צןולונ ָיעםצףז. — ֶוס עופםצונ ורטםקףץ פץףצב¸ר, — פץףטףנכונ ׳ר‎םע, — ם עוטף פףטפםצוקב, טו זףק צ עםסם ם ףקפץוזםקב. ״ עםת זיץעף (ףע רןולונ עו ױףצקףזו) ם ץרןו ז ‎קו¸י יצקב. ״כי נר‎י צנרוה עי עומטיקי.

— ָו זיטב ה צןולונ, קף פףטנםוקב עי צקוער, — פיץי¸םנ ָיעםצףז ם ףפהקב פץףטףנכונ קיעםי צזףימ ¸רסוחם.

ױףצקףז עי צסינ רחףזוץםזוקב ָיעםצףזו, תףקה ףע םעצקםעןקףס רזצקזףזונ, קף פרקב, פץיטנוחויסאמ ׳ר‎םעאס ם טץרחםסם ףשםיץוסם, ¸אנ צוסאמ זיץעאמ, ם תףקה ףע צםקונ ¸א צי¸ה צוצקנםזאס, יכינם ¸א סףח ףןולוקב פףסף‏ב ָיעםצףזר: ףע לעונ עיפץיןנףעעףצקב זףנם ָיעםצףזו ם יחף פץוזטםזרד חףץהעףצקב.

ֿףחטו ןףעםנףצב קיעםי הטףזםקאת ¸רסוח ָיעםצףזו, פץףטףנכוז‎ייצה ¸ףניי וצו, ױףצקףז עםיחף עי צןולונ, ם ז צוסףס חץרצקעףס ץוצפףנףכיעםם טרתו, ז ף¸‏יצקזי ףפהקב צף¸ץוז‎םתצה ףןףנף עיחף חףצפםקונבעאת קףזוץם‏ימ ָיעםצףזו, פץףזינ ףצקונבערד וצקב טעה, ץוצצןולאזוה פץף קף, קף ףע לעונ, ם צנר‎וה ץוצצןולא טץרחםת. ָיעםצףז סץועף סףנונ ז פץףטףנכיעםי זציחף זייץו.

װףלטעף זייץףס ױףצקףז צף¸ץונצה רילכוקב ם צפץףצםנ ָיעםצףזו, עי ¸רטיק נם ןוןםת פףץריעםמ?

— ָו, פףצקףמ, — צןולונ ָיעםצףז, ףחנהערנצה עו ףשםיץףז ם, טףצקוז םל-פףט פףטר‎ןם צזףם ¸רסוחם, פף‎ינ ן ףןער, עו ןףקףץףס ר עיחף צקףהנו יץעםנבעםו, ם צינ פםצוקב.

— ֶםטעף פניקבד ף¸רתו עי פיח'י‎ם¸י‎ב, — צןולונ ףע, ףקתףטה ףק ףןעו ם פףטוזוה ױףצקףזר ¸ףנב‎ףמ ןףעזיץק. — ֲקף ¸אנו פץףצב¸ו עו םסה חףצרטוץה, צףצקוזניעעוה ורטםקףץףס, ז ןףקףץףמ ָיעםצףז, עםיחף עי רפףסםעוה ף זםעות פץףזםועקצןףחף זיטףסצקזו, פץףצםנ קףנבןף ף פףסםנףזועםם.

— װיץיטומ, זםטעף… — ׃ע עי טףחףזףץםנ ם רנא¸ערנצה ¸ףנילעיעעף-שונב‎םזףמ רנא¸ןףמ.




XIX

ֶיץערז‎םצב ז פףנן ם פיץיטוז ןףסועטםץר, ז ןוןףס פףנףכיעםם עותףטםנףצב טינף ָיעםצףזו, ױףצקףז צ פםצבסףס ן חףצרטוץד פףיתונ ז ׳םנבלםק.

13-חף םדעה, שץוערלצןםמ ם ץרצצןםמ םספיץוקףץא ציתונםצב ז ׳םנבלםקי. ¨ףץםצ ָץר¸יןףמ פץףצםנ זוכעףי נםף, פץם ןףקףץףס ףע צףצקףהנ, ף קףס, קף¸א ¸אקב פץםםצניער ן צזםקי, עולעויעעףמ צףצקףהקב ז ׳םנבלםקי.

— Je voudrais voir le grand homme, [ִ כינונ ¸א זםטיקב זינםןףחף ינףזיןו,] — צןולונ ףע, חףזףץה פץף ׂופףניףעו, ןףקףץףחף ףע טף צםת פףץ זציחטו, ןון ם זצי, עולאזונ ¨רףעופוץקי.

— Vous parlez de Buonaparte? [ֶא חףזףץםקי פץף ¨רףעופוץקו?] — צןולונ יסר רנא¸והצב חיעיץונ.

¨ףץםצ זףפץףצםקינבעף פףצסףקץינ עו צזףיחף חיעיץונו ם קףקוצ כי פףעהנ, קף גקף ¸אנף ‎רקףעףי םצפאקועםי.

— Mon prince, je parle de l'empereur Napol&#233;on, [ֿעהלב, ה חףזףץד ף¸ םספיץוקףץי ׂופףניףעי,] — ףקזיונ ףע. ַיעיץונ צ רנא¸ןףמ פףקץיפונ יחף פף פניר.

— ׳א טוניןף פףמטי‎ב, — צןולונ ףע יסר ם זלהנ צ צף¸ףד.

¨ףץםצ ז םצני עיסעףחםת ¸אנ עו ׂיסועי ז טיעב צזםטועםה םספיץוקףץףז; ףע זםטינ פנףקא צ זיעלינהסם, פץףילט ׂופףניףעו פף קףסר ¸יץיחר סםסף שץוערלצןףמ חזוץטםם, זםטינ לוטרסםזףי נםף םספיץוקףץו ֵניןצועטץו, ז קף זץיסה ןון ףע סףנו צםטינ ז ןףץסי עו ¸יץיחר ׂיסועו, ףכםטוה פץם¸אקםה ׂופףניףעו; זםטינ, ןון ף¸ו םספיץוקףץו צינם ז נףטןם ם ןון ׂופףניףע, פץםצקוז‎ם פץיכטי ן פנףקר, ¸אצקץאסם ‎וחוסם פף‎ינ זפיץיט ם, זצקץיוה ֵניןצועטץו, פףטונ יסר ץרןר, ם ןון ף¸ו צןץאנםצב ז פוזםנבףעי. ײף זץיסיעם צזףיחף זצקרפניעםה ז זאצ‎םי סםץא, ¨ףץםצ צטינונ צי¸י פץםזאןר זעםסוקינבעף עו¸נדטוקב קף, קף פץףםצתףטםנף זףןץרח עיחף ם לופםצאזוקב. ֶף זץיסה צזםטועםה ז ׳םנבלםקי ףע ץוצצפץו‎םזונ ף¸ םסיעות קית נם, ןףקףץאי פץםיתונם צ ׂופףניףעףס, ף סרעטםץות, ןףקףץאי ¸אנם עו עםת עוטיקא, ם זעםסוקינבעף פץםצנר‎םזונצה ן צנףזוס, ןףקףץאי ¸אנם צןולועא זוכעאסם נםוסם. ֶ קף צוסףי זץיסה, ןון םספיץוקףץא זף‎נם ז פוזםנבףע, ףע פףצסףקץינ עו וצא ם עי לו¸אנ פףצסףקץיקב ףפהקב ז קף זץיסה, ןףחטו ֵניןצועטץ זא‎ינ םל פוזםנבףעו. ײזםטועםי פץףטףנכונףצב וצ ם פהקבטיצהק קץם סםערקא: ףע קון ם לופםצונ גקף ז קףק זייץ ז םצני טץרחםת שוןקףז, ןףקףץאי, ףע פףנוחונ, םסינם םצקףץםיצןףי לעויעםי. ׳ון ןון צזםקו םספיץוקףץו ¸אנו ףיעב עי¸ףנב‎וה, קף טנה ינףזיןו, טףץףכו‏יחף רצפיתףס פף צנרכ¸י, עותףטםקבצה ז ׳םנבלםקי זף זץיסה צזםטועםה םספיץוקףץףז ¸אנף טינףס ףיעב זוכעאס, ם ¨ףץםצ, פףפוז ז ׳םנבלםק, רזצקזףזונ, קף צ גקףחף זץיסיעם פףנףכיעםי יחף צףזיץ‎יעעף רקזיץטםנףצב. ֹחף עי קףנבןף לעונם, עף ן עיסר פץםחנהטינםצב ם פץםזאןנם. ָזו ץולו ףע םצפףנעהנ פףץריעםה ן צוסףסר חףצרטוץד, קון קף חףצרטוץב לעונ יחף ז נםף, ם זצי פץם¸נםכיעעאי עי קףנבןף עי טםםנםצב יחף, ןון פץיכטי, צםקוה לו עףזףי נםף, עף רטםזםנםצב ¸א, יכינם ¸א יחף עי ¸אנף.

¨ףץםצ כםנ צ טץרחםס וטדקועקףס, פףנבצןםס חץושףס ֻםנםעצןםס. ֻםנםעצןםמ, זףצפםקועעאמ ז װוץםכי פףנהן, ¸אנ ¸ףחוק, צקץוצקעף נד¸םנ שץוערלףז, ם פףקם ןוכטאמ טיעב זף זץיסה פץי¸אזועםה ז ׳םנבלםקי, ן ֻםנםעצןףסר ם ¨ףץםצר צף¸םץונםצב עו ף¸יטא ם לוזקץוןם שץוערלצןםי ףשםיץא םל חזוץטםם ם חנוזעףחף שץוערלצןףחף ‎קו¸ו.

24-חף םדעה זייץףס, חץוש ֻםנםעצןםמ, צףכםקינב ¨ףץםצו, רצקץףםנ טנה צזףםת לעוןףסאת שץוערלףז רכםע. ׂו רכםעי גקףס ¸אנ פףיקעאמ חףצקב, ףטםע וטדקועק ׂופףניףעו, עיצןףנבןף ףשםיץףז שץוערלצןףמ חזוץטםם ם סףנףטףמ סונבםן צקוץףמ וץםצקףןץוקםיצןףמ שץוערלצןףמ שוסםנםם, פוכ ׂופףניףעו. ֶ גקףק צוסאמ טיעב ױףצקףז, פףנבלרהצב קיסעףקףמ, קף¸א עי ¸אקב רלעועעאס, ז צקוקצןףס פנוקבי, פץםיתונ ז ׳םנבלםק ם זף‎ינ ז ןזוץקםץר ֻםנםעצןףחף ם ¨ףץםצו.

ֶ ױףצקףזי, קוןכי ןון ם זף זצימ וץסםם, םל ןףקףץףמ ףע פץםיתונ, י‏י טוניןף עי צףזיץ‎םנצה ז ףקעף‎יעםם ׂופףניףעו ם שץוערלףז, םל זץוחףז צטינוז‎םתצה טץרלבהסם, קףק פיץיזףץףק, ןףקףץאמ פץףםלף‎ינ ז חנוזעףמ ןזוץקםץי ם ז ¨ףץםצי. ֶצי י‏י פץףטףנכונם ז וץסםם םצפאקאזוקב פץיכעיי צסי‎ועעףי רזצקזף לנף¸א, פץילץיעםה ם צקץותו ן ¨ףעופוץקי ם שץוערלוס. ֹ‏י עיטוזעף ױףצקףז, ץולחףזוץםזוה צ װנוקףזצןםס ןולובםס ףשםיץףס, צפףץםנ ף קףס, קף יכינם ¸א ׂופףניףע ¸אנ זלהק ז פניע, צ עםס ף¸ץוקםנםצב ¸א עי ןון צ חףצרטוץיס, ו ןון צ פץיצקרפעםןףס. ֹ‏י עיטוזעף עו טףץףחי, זצקץיקםז‎םצב צ שץוערלצןםס ץועיעאס פףנןףזעםןףס, ױףצקףז ץולחףץהםנצה, טףןולאזוה יסר, קף עי סףכיק ¸אקב סםץו סיכטר לוןףעעאס חףצרטוץיס ם פץיצקרפעםןףס-¨ףעופוץקי. װףגקףסר ױףצקףזו צקץועעף פףץולםנ ז ןזוץקםץי ¨ףץםצו זםט שץוערלצןםת ףשםיץףז ז קית צוסאת סרעטםץות, עו ןףקףץאי ףע פץםזאן צףזציס םעוי צסףקץיקב םל שנועןיץצןףמ יפם. ֿון קףנבןף ףע רזםטונ זאצרערז‎יחףצה םל טזיץם שץוערלצןףחף ףשםיץו, גקף רזצקזף זףמעא, זץוכטי¸עףצקם, ןףקףץףי ףע זציחטו םצפאקאזונ פץם זםטי עיפץםהקינה, זטץרח ף¸תזוקםנף יחף. ׃ע ףצקועףזםנצה עו פףץףחי ם פף-ץרצצןם צפץףצםנ, קרק נם כםזיק ָץר¸יןףמ. ¨ףץםצ, לוצנא‎וז רכףמ חףנףצ ז פיץיטעימ, זא‎ינ ן עיסר עוזצקץיר. ׀םף יחף ז פיץזרד סםערקר, ןףחטו ףע רלעונ ױףצקףזו, זאץולםנף טףצוטר.

— ֵת גקף קא, ףיעב ץוט, ףיעב ץוט קי¸ה זםטיקב, — צןולונ ףע ףטעוןף, רנא¸והצב ם פףטזםחוהצב ן עיסר. ׂף ױףצקףז לוסיקםנ פיץזףי יחף טזםכיעםי.

— ִ עי זף זץיסה ןוכיקצה, — צןולונ ףע, — ה ¸א עי פץםיתונ, עף סעי טינף יצקב, — צןולונ ףע תףנףטעף…

— ׂיק, ה קףנבןף רטםזנהדצב, ןון קא םל פףנןו פץםיתונ. — «Dans un moment je suis &#224; vous», [ײםד סםערקר ה ן קזףםס רצנרחוס,] — ף¸ץוקםנצה ףע עו חףנףצ לזוז‎יחף יחף.

— ִ זםכר, קף ה עי זף זץיסה, — פףזקףץםנ ױףצקףז.

ֶאץוכיעםי טףצוטא רכי םצילנף עו נםי ¨ףץםצו; זםטםסף ף¸טרסוז ם ץי‎םז, קף יסר טינוקב, ףע צ ףצף¸יעעאס צפףןףמצקזםיס זלהנ יחף לו ף¸י ץרןם ם פףזינ ז צףציטעדד ןףסעוקר. ַנולו ¨ףץםצו, צפףןףמעף ם קזיץטף חנהטיז‎םי עו ױףצקףזו, ¸אנם ןון ¸רטקף לוצקנועא יס-קף, ןון ¸רטקף ןוןוה-קף לוצנףעןו — צםעםי ףןם ף¸‏יכםקםה — ¸אנם עוטיקא עו עםת. ׳ון ןולונףצב ױףצקףזר.

— ֵת פףנעף, פףכונרמצקו, סףכי‎ב נם קא ¸אקב עי זף זץיסה, — צןולונ ¨ףץםצ. — ¨ףץםצ זזינ יחף ז ןףסעוקר, חטי ¸אנ עוןץאק רכםע, פףלעוןףסםנ צ חףצקהסם, עולזוז יחף ם ף¸הצעםז, קף ףע ¸אנ עי צקוקצןםמ, עף חרצוץצןםמ ףשםיץ, יחף צקוץאמ פץםהקינב. — ַץוש ֻםנםעצןםמ, le comte N.N., le capitaine S.S., [חץוש ׂ.ׂ., ןופםקוע ײ.ײ.] — עולאזונ ףע חףצקימ. ױףצקףז עותסרץיעעף חנהטינ עו שץוערלףז, עיףתףקעף ץוצןנועםזונצה ם סףנונ.

ֻםנםעצןםמ, זםטםסף, עי ץוטףצקעף פץםעהנ גקף עףזףי ץרצצןףי נםף ז צזףמ ןץרכףן ם עםיחף עי צןולונ ױףצקףזר. ¨ףץםצ, ןולונףצב, עי לוסיונ פץףםצ‎יט‎יחף צקיצעיעםה ףק עףזףחף נםו ם צ קיס כי פץםהקעאס צפףןףמצקזםיס ם לוצקנועעףצקבד ז חנולות, צ ןףקףץאסם ףע זצקץיקםנ ױףצקףזו, צקוץונצה ףכםזםקב ץולחףזףץ. ׃טםע םל שץוערלףז ף¸ץוקםנצה צ ף¸אןעףזיעעףמ שץוערלצןףמ רקםזףצקבד ן רפףץעף סףנוז‎יסר ױףצקףזר ם צןולונ יסר, קף זיץףהקעף טנה קףחף, קף¸א רזםטוקב םספיץוקףץו, ףע פץםיתונ ז ׳םנבלםק.

— ׂיק, ר סיעה יצקב טינף, — ןףץףקןף ףקזיקםנ ױףצקףז.

ױףצקףז צטינונצה עי ז טרתי קףקוצ כי פףצני קףחף, ןון ףע לוסיקםנ עירטףזףנבצקזםי עו נםי ¨ףץםצו, ם, ןון זציחטו ¸אזויק צ נדטבסם, ןףקףץאי עי ז טרתי, יסר ןולונףצב, קף זצי עיפץםהלעיעעף צסףקץהק עו עיחף ם קף זציס ףע סי‎ויק. ֽ טימצקזםקינבעף ףע סי‎ונ זציס ם ףטםע ףצקוזונצה זעי זעףזב לוזהלוז‎יחףצה ף¸‏יחף ץולחףזףץו. «ֽ לויס ףע צםטםק קרק?» חףזףץםנם זלחנהטא, ןףקףץאי ¸ץףצונם עו עיחף חףצקם. ׃ע זצקונ ם פףטף‎ינ ן ¨ףץםצר.

— ׃טעוןף ה קי¸ה צקיצעהד, — צןולונ ףע יסר קםתף, — פףמטיס, פףחףזףץםס ף טיני, ם ה רמטר.

— ָו עיק, עםצןףנבןף, צןולונ ¨ףץםצ. ֵ יכינם קא רצקונ, פףמטיס ז סףד ןףסעוקןר ם נףכםצב ףקטףתעם.

— ֽ ז צוסףס טיני…

׃עם זף‎נם ז סוניעבןרד ןףסעוקןר, חטי צפונ ¨ףץםצ. ױףצקףז, עי צוטהצב, קףקוצ כי צ ץולטץוכיעביס — ןון ¸רטקף ¨ףץםצ ¸אנ ז יס-עם¸רטב זםעףזוק פיץיט עםס — עוונ יסר ץוצצןולאזוקב טינף ָיעםצףזו, צפץו‎םזוה, תףיק נם ם סףכיק נם ףע פץףצםקב ף ָיעםצףזי יץיל צזףיחף חיעיץונו ר חףצרטוץה ם יץיל עיחף פיץיטוקב פםצבסף. ֿףחטו ףעם ףצקונםצב זטזףיס, ױףצקףז ז פיץזאמ ץול ר¸יטםנצה, קף יסר עינףזןף ¸אנף צסףקץיקב ז חנולו ¨ףץםצר. ¨ףץםצ לונףכםז עףחר עו עףחר ם פףחנוכםזוה ניזףמ ץרןףמ קףעןםי פונבא פץוזףמ ץרןם, צנר‎ונ ױףצקףזו, ןון צנר‎ויק חיעיץונ טףןנוט פףטםעיעעףחף, קף חנהטה ז צקףץףער, קף צ קףד כי לוצקנועעףצקםד זף זלחנהטי פץהסף חנהטה ז חנולו ױףצקףזר. ױףצקףזר זצהןםמ ץול פץם גקףס צקועףזםנףצב עינףזןף ם ףע ףפרצןונ חנולו.

— ִ צנאתונ פץף קוןףחף ץףטו טינו ם לעוד, קף ַףצרטוץב ףיעב צקץףח ז גקםת צנרוהת. ִ טרסוד, עוטף ¸א עי טףזףטםקב טף ֹחף ֶינםיצקזו. װף-סףיסר, נר‎י ¸א פץהסף פץףצםקב ןףץפרצעףחף ןףסועטםץו… ׂף זףף¸‏י ה טרסוד…

— ׳ון קא עםיחף עי תףי‎ב צטינוקב, קון ם צןוכם! — לוןץםונ פףקם ױףצקףז, עי חנהטה ז חנולו ¨ףץםצר.

¨ףץםצ רנא¸ערנצה: — ׂופץףקםז, ה צטינוד, קף סףחר, קףנבןף ה טרסונ…

ֶ גקף זץיסה ז טזיץם פףצנא‎ונצה חףנףצ ֻםנםעצןףחף, לזוז‎םמ ¨ףץםצו.

— ׂר םטם, םטם, םטם… — צןולונ ױףצקףז ם ףקןולוז‎םצב ףק רכםעו, ם ףצקוז‎םצב ףטםע ז סוניעבןףמ ןףסעוקןי, ףע טףנחף תףטםנ ז עימ זלוט ם זפיץיט, ם צנר‎ונ זיצינאמ שץוערלצןםמ חףזףץ םל צףציטעימ ןףסעוקא.




XX

ױףצקףז פץםיתונ ז ׳םנבלםק ז טיעב, סיעיי זציחף רטף¸עאמ טנה תףטוקומצקזו לו ָיעםצףזו. ײוסףסר יסר עינבלה ¸אנף םקקם ן טיכרץעףסר חיעיץונר, קון ןון ףע ¸אנ זף שץוןי ם ¸יל ץולץי‎יעםה עוונבצקזו פץםיתונ ז ׳םנבלםק, ו ¨ףץםצ, יכינם טוכי ם תףקינ, עי סףח צטינוקב גקףחף עו טץרחףמ טיעב פףצני פץםילטו ױףצקףזו. ֶ גקףק טיעב, 27-חף םדעה, ¸אנם פףטפםצועא פיץזאי רצנףזםה סםץו. ֽספיץוקףץא פףסיעהנםצב ףץטיעוסם: ֵניןצועטץ פףנרםנ װףיקעףחף ניחםףעו, ו ׂופףניףע ֵעטץיה 1-מ צקיפיעם, ם ז גקףק טיעב ¸אנ עולעויע ף¸יט װץיף¸ץוכיעצןףסר ¸וקונבףער, ןףקףץאמ טוזונ יסר ¸וקונבףע שץוערלצןףמ חזוץטםם. ַףצרטוץם טףנכעא ¸אנם פץםצרקצקזףזוקב עו גקףס ¸ועןיקי.

ױףצקףזר ¸אנף קון עינףזןף ם עיפץםהקעף צ ¨ףץםצףס, קף, ןףחטו פףצני רכםעו ¨ףץםצ לוחנהערנ ן עיסר, ףע פץםקזףץםנצה צפה‏םס ם עו טץרחףמ טיעב ץועף רקץףס, צקוץוהצב עי זםטיקב יחף, ר‎ינ םל טףסו. ֶף שץוןי ם ןץרחנףמ ‎נהפי ׂםןףנומ ¸ץףטםנ פף חףץףטר, ץולחנהטאזוה שץוערלףז ם םת סרעטםץא, ץולחנהטאזוה רנםא ם טףסו, חטי כםנם ץרצצןםמ ם שץוערלצןםמ םספיץוקףץא. ׂו פנף‏וטם ףע זםטינ ץוצצקוזנהיסאי צקףנא ם פץםחףקףזניעםה ן ף¸יטר, עו רנםות זםטינ פיץיןםערקאי טץופםץףזןם צ לעוסיעוסם ץרצצןםת ם שץוערלצןםת זיקףז ם ףחץףסעאי זיעלינה ֵ. ם N. ֶ ףןעות טףסףז ¸אנם קףכי לעוסיעו ם זיעלינה.

«¨ףץםצ עי תףיק פףסףב סעי, טו ם ה עי תףר ף¸ץו‏וקבצה ן עיסר. ֲקף טינף ץי‎יעעףי — טרסונ ׂםןףנומ — סיכטר עוסם זצך ןףעיעף, עף ה עי ריטר ףקצדטו, עי צטינוז זצך, קף סףחר טנה ָיעםצףזו ם חנוזעףי עי פיץיטוז פםצבסו חףצרטוץד. ַףצרטוץד?!… ׃ע קרק!» טרסונ ױףצקףז, פףטתףטה עיזףנבעף ףפהקב ן טףסר, לועםסויסףסר ֵניןצועטץףס.

״ טףסו גקףחף צקףהנם זיץתףזאי נף‎וטם ם צילכונוצב צזםקו, זםטםסף פץםחףקףזנההצב ן זאילטר חףצרטוץה.

«ֶצהןרד סםערקר ה סףחר רזםטוקב יחף, — טרסונ ױףצקףז. ֹצנם ¸א קףנבןף ה סףח פץהסף פיץיטוקב יסר פםצבסף ם צןולוקב זצך, עירכינם סיעה ¸א וץיצקףזונם לו שץון? ׂי סףכיק ¸אקב! ׃ע ¸א פףעהנ, עו בימ צקףץףעי צפץוזיטנםזףצקב. ׃ע זצך פףעםסויק, זצך לעויק. ֿקף כי סףכיק ¸אקב צפץוזיטנםזיי ם זינםןףטר‎עיי יחף? ׂר, טו יכינם ¸א סיעה ם וץיצקףזונם ¸א לו קף, קף ה לטיצב, קף כ לו ¸יטו?» טרסונ ףע, חנהטה עו ףשםיץו, זצתףטםז‎יחף ז טףס, לועםסויסאמ חףצרטוץיס. «ֶיטב זףק זצתףטהק כי. — ֲ! זצך זלטףץ. װףמטר ם פףטוס צוס פםצבסף חףצרטוץד: קיס תרכי ¸רטיק טנה ָץר¸יןףחף, ןףקףץאמ טףזינ סיעה טף גקףחף». ֽ זטץרח, צ ץי‎םקינבעףצקבד, ןףקףץףמ ףע צוס עי כטונ ףק צי¸ה, ױףצקףז, ף‏רפוז פםצבסף ז ןוץסועי, פף‎ינ פץהסף ן טףסר, לועםסויסףסר חףצרטוץיס.

«ׂיק, קיפיץב רכי עי רפר‏ר צנרוה, ןון פףצני ֵרצקיץנםו, טרסונ ףע, ףכםטוה זצהןרד ציןרעטר זצקץיקםקב חףצרטוץה ם רזצקזרה פץםנםז ןץףזם ן ציץטר פץם גקףמ סאצנם. ״פוטר ז עףחם ם ¸רטר פץףצםקב יחף. ׃ע פףטעםסיק, זאצנר‎ויק ם י‏י פף¸נוחףטוץםק סיעה». «ִ צוצקנםז, ןףחטו סףחר צטינוקב טף¸ץף, עף םצפץוזםקב עיצפץוזיטנםזףצקב יצקב זינםומ‎יי צוצקבי», זףף¸ץוכונ ױףצקףז צנףזו, ןףקףץאי צןוכיק יסר חףצרטוץב. ֽ ףע פף‎ינ סםסף נד¸ףפאקעף-צסףקץיז‎םת עו עיחף, עו ןץאנבף לועםסויסףחף חףצרטוץיס טףסו.

ײ ןץאנבו ‎םץףןוה ניצקעםו זינו פץהסף עוזיץת; עופץוזף זםטעו ¸אנו לוקזףץיעעוה טזיץב. ֶעםלר פףט ניצקעםימ ¸אנו טזיץב ז עםכעםמ גקוכ.

— ֿףחף זוס? — צפץףצםנ ןקף-קף.

— װףטוקב פםצבסף, פץףצב¸ר יחף זינםיצקזר, — צןולונ ׂםןףנומ צ טץףכועםיס חףנףצו.

— װץףצב¸ו — ן טיכרץעףסר, פףכונרמקי צדטו (יסר רןולונם עו טזיץב זעםלר). ׳ףנבןף עי פץםסרק.

״צנאתוז גקףק ץוזעףטר‎עאמ חףנףצ, ױףצקףז םצפרחונצה קףחף, קף ףע טינונ; סאצנב זצקץיקםקב זצהןרד סםערקר חףצרטוץה קון צף¸נולעםקינבעו ם ףקקףחף קון צקץו‎עו ¸אנו טנה עיחף, קף ףע חףקףז ¸אנ ¸יכוקב, עף ןוסיץ-שרץביץ, זצקץיקםז‎םמ יחף, ףקזףץםנ יסר טזיץב ז טיכרץערד ם ױףצקףז זף‎ינ.

ׂיזאצףןםמ פףנעאמ ינףזין ניק 30, ז ¸ינאת פועקונףעות, ¸ףקשףץקות ם ז ףטעףמ, זםטעף קףנבןף קף עוטיקףמ, ¸וקםצקףזףמ ץר¸ו‎ןי, צקףהנ ז גקףמ ןףסעוקי; ןוסיץטםעיץ לוצקיחםזונ יסר צלוטם ‎םקאי ‎ינןףס פץיןץוצעאי עףזאי פףסףם, ןףקףץאי פףיסר-קף לוסיקםנ ױףצקףז. ינףזין גקףק ץולחףזוץםזונ צ ןיס-קף ¸אז‎םס ז טץרחףמ ןףסעוקי.

— Bien faite et la beaut&#233; du diable, [ףץף‎ף צנףכיעו ם ןץוצףקו סףנףטףצקם,] — חףזףץםנ גקףק ינףזין ם רזםטוז ױףצקףזו פיץיצקונ חףזףץםקב ם עותסרץםנצה.

— קף זוס רחףטעף? װץףצב¸ו?…

— Qu'est ce que c'est? [קף גקף?] — צפץףצםנ ןקף-קף םל טץרחףמ ןףסעוקא.

— Encore un petitionnaire, [ֹ‏י ףטםע פץףצםקינב,] — ףקזיונ ינףזין ז פףסףות.

— ײןוכםקי יסר, קף פףצני. ײימוצ זאמטיק, עוטף יתוקב.

— װףצני, פףצני, לוזקץו. װףלטעף…

ױףצקףז פףזיץערנצה ם תףקינ זאמקם, עף ינףזין ז פףסףות ףצקועףזםנ יחף.

— ׃ק ןףחף? ֶא ןקף?

— ׃ק סומףץו ָיעםצףזו, — ףקזיונ ױףצקףז.

— ֶא ןקף? ףשםיץ?

— װףץרםן, חץוש ױףצקףז.

— ֿוןוה צסינףצקב! װף ןףסועטי פףטומקי. ֵ צוסם םטםקי, םטםקי… — ֽ ףע צקונ עוטיזוקב פףטוזויסאמ ןוסיץטםעיץףס סרעטםץ.

ױףצקףז זא‎ינ ףפהקב ז ציעם ם לוסיקםנ, קף עו ןץאנבי ¸אנף רכי סעףחף ףשםיץףז ם חיעיץונףז ז פףנעףמ פוץוטעףמ שףץסי, סםסף ןףקףץאת יסר עוטף ¸אנף פץףמקם.

װץףןנםעוה צזףד צסינףצקב, לוסםץוה ףק סאצנם, קף זצהןרד סםערקר ףע סףכיק זצקץיקםקב חףצרטוץה ם פץם עיס ¸אקב ףצץוסניע ם זאצנוע פףט וץיצק, פףעםסוה זפףנעי זצד עיפץםנםעףצקב צזףיחף פףצקרפןו ם ץוצןוםזוהצב ז עיס, ױףצקףז, ףפרצקםז חנולו, פץף¸םץונצה זףע םל טףסו, ףןץרכיעעףחף קףנפףמ ¸ניצקה‏ימ צזםקא, ןףחטו ימ-קף לעוןףסאמ חףנףצ ףןנםןערנ יחף ם בה-קף ץרןו ףצקועףזםנו יחף.

— ֶא, ¸וקד‎ןו, קף קרק טינויקי זף שץוןי? — צפץףצםנ יחף ¸וצםצקאמ חףנףצ.

ֲקף ¸אנ ןוזוניץםמצןםמ חיעיץונ, ז גקר ןוספועםד לוצנרכםז‎םמ ףצף¸יעערד סםנףצקב חףצרטוץה, ¸אז‎םמ עוונבעםן טםזםלםם, ז ןףקףץףמ צנרכםנ ױףצקףז.

ױףצקףז םצפרחועעף עוונ ףפץוזטאזוקבצה, עף רזםטוז טף¸ץףטר‎עף-‎רקנםזףי נםף חיעיץונו, ףקףמטה ן צקףץףעי, זלזףנעףזועעאס חףנףצףס פיץיטונ יסר זצך טינף, פץףצה לוצקרפםקבצה לו םלזיצקעףחף חיעיץונר ָיעםצףזו. ַיעיץונ זאצנר‎וז ױףצקףזו ציץבילעף פףןוונ חףנףזףמ.

— ֻונןף, כונןף סףנףטו; טוזומ פםצבסף.

ֹטזו ױףצקףז רצפינ פיץיטוקב פםצבסף ם ץוצצןולוקב זצך טינף ָיעםצףזו, ןון צ ניצקעםא לוצקרונם ¸אצקץאי ‎וחם צף ‎פףץוסם ם חיעיץונ, ףקףמטה ףק עיחף, פףטזםערנצה ן ןץאנבר. ַףצפףטו צזםקא חףצרטוץה צ¸יכונם צ ניצקעםא ם פף‎נם ן נף‎וטהס. ¨יץימקףץ ֲעי, קףק צוסאמ, ןףקףץאמ ¸אנ ז ֵרצקיץנםי, פףטזינ נף‎וטב חףצרטוץה, ם עו ניצקעםי פףצנא‎ונצה ניחןםמ צןץםפ ‎וחףז, ןףקףץאי צימוצ רלעונ ױףצקףז. ּו¸אז ףפוצעףצקב ¸אקב רלעועעאס, ױףצקףז פףטזםערנצה צ עיצןףנבןםסם נד¸ףפאקעאסם םל כםקינימ ן צוסףסר ןץאנבר ם ףפהקב, פףצני טזרת ניק, ףע רזםטונ קי כי ף¸ףכויסאי םס יץקא, קף כי נםף, קףק כי זלחנהט, קר כי פףתףטןר, קף כי צףיטםעיעםי זינםםה ם ןץףקףצקם… ֽ רזצקזף זףצקףץחו ם נד¸זם ן חףצרטוץד צ פץיכעיד צםנףד זףצןץיצנף ז טר‎י ױףצקףזו. ַףצרטוץב ז װץיף¸ץוכיעצןףס סרעטםץי, ז ¸ינאת נףצםעות ם זאצףןםת ¸ףקשףץקות, צ לזילטףמ, ןףקףץרד עי לעונ ױףצקףז (גקף ¸אנו l&#233;gion d'honneur) [לזילטו פףיקעףחף ניחםףעו] זא‎ינ עו ןץאנבף, טיץכו ‎נהפר פףט ץרןףמ ם עוטיזוה פיץוקןר. ׃ע ףצקועףזםנצה, ףחנהטאזוהצב ם זצך ףצזי‏וה זףןץרח צי¸ה צזףםס זלחנהטףס. ֿףי-ןףסר םל חיעיץונףז ףע צןולונ עיצןףנבןף צנףז. ׃ע רלעונ קףכי ¸אז‎יחף עוונבעםןו טםזםלםם ױףצקףזו, רנא¸ערנצה יסר ם פףטףלזונ יחף ן צי¸י.

ֶצה צזםקו ףקצקרפםנו, ם ױףצקףז זםטינ, ןון חיעיץונ גקףק קף-קף טףזףנבעף טףנחף חףזףץםנ חףצרטוץד.

ַףצרטוץב צןולונ יסר עיצןףנבןף צנףז ם צטינונ ‎וח, קף¸א פףטףמקם ן נף‎וטם. ׃פהקב קףנפו צזםקא ם קףנפו רנםא, ז ןףקףץףמ ¸אנ ױףצקףז, פץםטזםערנםצב ן חףצרטוץד. ׃צקועףזםז‎םצב ר נף‎וטם ם זלהז‎םצב ץרןףד לו ציטנף, חףצרטוץב ף¸ץוקםנצה ן ןוזוניץםמצןףסר חיעיץונר ם צןולונ חץףסןף, ףיזםטעף צ כינועםיס, קף¸א זצי צנא‎ונם יחף.

— ׂי סףחר, חיעיץונ, ם פףקףסר עי סףחר, קף לוןףע צםנבעיי סיעה, — צןולונ חףצרטוץב ם לועיצ עףחר ז צקץיסה. ַיעיץונ פףקםקינבעף עוןנףעםנ חףנףזר, חףצרטוץב צינ ם פףיתונ חונףפףס פף רנםי. ױףצקףז, עי פףסעה צי¸ה ףק זףצקףץחו, צ קףנפףד פף¸יכונ לו עםס.




XXI

ׂו פנף‏וטם ןרטו פףיתונ חףצרטוץב, צקףהנם נםףס ן נםר צפץוזו ¸וקונבףע פץיף¸ץוכיעיז, צניזו ¸וקונבףע שץוערלצןףמ חזוץטםם ז סיטזיכבםת ‎ופןות.

ֶ קף זץיסה ןון חףצרטוץב פףטילכונ ן ףטעףסר שנועחר ¸וקונםףעףז, צטינוז‎םת עו ןוץורנ, ן פץףקםזףפףנףכעףסר שנועחר פףטצןוןםזונו טץרחוה קףנפו זצוטעםןףז ם זפיץיטם םת ױףצקףז רלעונ ׂופףניףעו. ֲקף עי סףח ¸אקב עםןקף טץרחףמ. ׃ע יתונ חונףפףס ז סוניעבןףמ ‎נהפי, צ ֵעטץייזצןףמ ניעקףמ יץיל פניף, ז ץוצןץאקףס עוט ¸ינאס ןוסלףנףס צםעיס סרעטםץי, עו עיף¸אןעףזיעעף פףץףטםצקףמ וץו¸צןףמ ציץףמ נף‎וטם, עו סונםעףזףס, לףנףקףס ‎םקףס, יפץוןי. װףטיתוז ן ֵניןצועטץר, ףע פץםפףטעהנ ‎נהפר ם פץם גקףס טזםכיעםם ןוזוניץםמצןםמ חנול ױףצקףזו עי סףח עי לוסיקםקב, קף ׂופףניףע טרץעף ם עי קזיץטף צםטינ עו נף‎וטם. ¨וקונבףעא לוןץםונם: ״ץו ם Vive l'Empereur! [ָו לטץוזצקזריק ֽספיץוקףץ!] ׂופףניףע קף-קף צןולונ ֵניןצועטץר. ׃¸ו םספיץוקףץו צנילנם צ נף‎וטימ ם זלהנם טץרח טץרחו לו ץרןם. ׂו נםי ׂופףניףעו ¸אנו עיפץםהקעף-פץםקזףץעוה רנא¸ןו. ֵניןצועטץ צ נוצןףזאס זאץוכיעםיס קף-קף חףזףץםנ יסר.

ױףצקףז עי צפרצןוה חנול, עיצסףקץה עו קףפקועםי נף‎וטבסם שץוערלצןםת כועטוץסףז, ףצוכםזוז‎םת קףנפר, צניטםנ לו ןוכטאס טזםכיעםיס םספיץוקףץו ֵניןצועטץו ם ¨ףעופוץקי. ֹחף, ןון עיףכםטועעףצקב, פףץולםנף קף, קף ֵניןצועטץ טיץכונ צי¸ה ןון ץוזעאמ צ ¨ףעופוץקי, ם קף ¨ףעופוץקי צףזיץ‎יעעף צזף¸ףטעף, ןון ¸רטקף גקו ¸נםלףצקב צ חףצרטוץיס יצקיצקזיעעו ם פץםזאעו יסר, ןון ץוזעאמ, ף¸ץו‏ונצה צ ץרצצןםס וץיס.

ֵניןצועטץ ם ׂופףניףע צ טנםעעאס תזףצקףס צזםקא פףטף‎נם ן פץוזףסר שנועחר װץיף¸ץוכיעצןףחף ¸וקונבףעו, פץהסף עו קףנפר, ןףקףץוה צקףהנו קרק. ׳ףנפו ףרקםנוצב עיףכםטועעף קון ¸נםלןף ן םספיץוקףץוס, קף ױףצקףזר, צקףהז‎יסר ז פיץיטעםת ץהטות יי, צקונף צקץו‎עף, ןון ¸א יחף עי רלעונם.

— Sire, je vous demande la permission de donner la l&#233;gion d'honneur au plus brave de vos soldats, [ַףצרטוץב, ה פץף‎ר ר זוצ פףלזףניעבה טוקב ףץטיע װףיקעףחף ניחםףעו תץו¸ץימ‎יסר םל זו‎םת צףנטוק,] — צןולונ ץילןםמ, קףעאמ חףנףצ, טףחףזוץםזוד‏םמ ןוכטרד ¸רןזר. ֲקף חףזףץםנ סונאמ ץףצקףס ¨ףעופוץקי, צעםלר פץהסף חנהטה ז חנולו ֵניןצועטץר. ֵניןצועטץ זעםסוקינבעף צנר‎ונ קף, קף יסר חףזףץםנם, ם עוןנףעםז חףנףזר, פץםהקעף רנא¸ערנצה.

— A celui qui s'est le plus vaillament conduit dans cette derieni&#232;re guerre, [׳ףסר, ןקף תץו¸ץיי זצית פףןולונ צי¸ה זף זץיסה זףמעא,] — פץם¸וזםנ ׂופףניףע, ףקיןועםזוה ןוכטאמ צנףח, צ זףלסרקםקינבעאס טנה ױףצקףזו צפףןףמצקזםיס ם רזיץיעעףצקבד ףחנהטאזוה ץהטא ץרצצןםת, זאקהערז‎םתצה פיץיט עםס צףנטוק, זצך טיץכו‏םת עו ןוץורנ ם עיפףטזםכעף חנהטה‏םת ז נםף צזףיחף םספיץוקףץו.

— Votre majest&#233; me permettra-t-elle de demander l'avis du colonel? [ֶו‎י ֶינםיצקזף פףלזףנםק נם סעי צפץףצםקב סעיעםי פףנןףזעםןו?] — צןולונ ֵניןצועטץ ם צטינונ עיצןףנבןף פףצפי‎עאת ‎וחףז ן ןעהלד ֿףלנףזצןףסר, ןףסועטםץר ¸וקונבףעו. ¨ףעופוץקי צקונ סיכטר קיס צעםסוקב פיץוקןר צ ¸ינףמ, סוניעבןףמ ץרןם ם ץולףץזוז יי, ¸ץףצםנ. ֵטדקועק, צלוטם קףץףפנםזף ¸ץףצםז‎םצב זפיץיט, פףטעהנ יי.

— ֿףסר טוקב? — עי חץףסןף, פף-ץרצצןם צפץףצםנ םספיץוקףץ ֵניןצועטץ ר ֿףלנףזצןףחף.

— ֿףסר פץםןוכיקי, זו‎י זינםיצקזף? — ַףצרטוץב עיטףזףנבעף פףסףץ‏םנצה ם, ףחנהערז‎םצב, צןולונ:

— ָו זיטב עוטף¸עף כי ףקזיוקב יסר.

ֿףלנףזצןםמ צ ץי‎םקינבעאס זםטףס ףחנהערנצה עו ץהטא ם ז גקףס זלחנהטי לותזוקםנ ם ױףצקףזו.

«״כ עי סיעה נם?» פףטרסונ ױףצקףז.

— ׀ולוץיז! — עותסרץםז‎םצב פץףןףסועטףזונ פףנןףזעםן; ם פיץזאמ פף ץועכםץר צףנטוק, ׀ולוץיז, ¸ףמןף זא‎ינ זפיץיט.

— ֿרטו כי קא? ׳רק צקףמ! — לו‎יפקונם חףנףצו עו ׀ולוץיזו, עי לעוז‎יחף ןרטו יסר םקקם. ׀ולוץיז ףצקועףזםנצה, םצפרחועעף פףןףצםז‎םצב עו פףנןףזעםןו, ם נםף יחף טץףחערנף, ןון גקף ¸אזויק צ צףנטוקוסם, זאלאזויסאסם פיץיט שץףעק.

ׂופףניףע רקב פףזףץףקםנ חףנףזר עולוט ם ףקזינ עולוט צזףד סוניעבןרד פרתנרד ץרןר, ןון ¸רטקף כינוה זלהקב קף-קף. ׀םו יחף צזםקא, טףחוטוז‎םצב ז קר כי ציןרעטר ז יס טינף, לוצריקםנםצב, לו‎יפקונםצב, פיץיטוזוה קף-קף ףטםע טץרחףסר, ם פוכ, קףק צוסאמ, ןףקףץףחף זיץו זםטינ ױףצקףז ר ¨ףץםצו, זא¸יכונ זפיץיט ם פףקםקינבעף עוןנףעםז‎םצב עוט פץףקהערקףמ ץרןףמ ם עי לוצקוזםז יי טףכםטוקבצה עם ףטעףמ ציןרעטא, זנףכםנ ז עיי ףץטיע עו ןץוצעףמ ניעקי. ׂופףניףע, עי חנהטה, צכונ טזו פונבו. ׃ץטיע ףרקםנצה סיכטר עםסם. ׂופףניףע פףטף‎ינ ן ׀ולוץיזר, ןףקףץאמ, זאןוקאזוה חנולו, רפףץעף פץףטףנכונ צסףקץיקב קףנבןף עו צזףיחף חףצרטוץה, ם ףחנהערנצה עו םספיץוקףץו ֵניןצועטץו, פףןולאזוה גקםס, קף קף, קף ףע טינונ קיפיץב, ףע טינונ טנה צזףיחף צףדלעםןו. ׁוניעבןוה ¸ינוה ץרןו צ ףץטיעףס טףקץףערנוצב טף פרחףזםא צףנטוקו ׀ולוץיזו. ֿון ¸רטקף ׂופףניףע לעונ, קף טנה קףחף, קף¸א עוזציחטו גקףק צףנטוק ¸אנ צוצקנםז, עוחץוכטיע ם ףקנםיע ףק זצית ז סםץי, ערכעף ¸אנף קףנבןף, קף¸א יחף, ׂופףניףעףזו ץרןו, רטףצקףםנו טףקץףערקבצה טף חץרטם צףנטוקו. ׂופףניףע קףנבןף פץםנף-כםנ ןץיצק ן חץרטם ׀ולוץיזו ם, פרצקםז ץרןר, ף¸ץוקםנצה ן ֵניןצועטץר, ןון ¸רטקף ףע לעונ, קף ןץיצק טףנכיע פץםנםפערקב ן חץרטם ׀ולוץיזו. ֿץיצק טימצקזםקינבעף פץםנםפ.

ױרצצןםי ם שץוערלצןםי רצנרכנםזאי ץרןם, סחעףזיעעף פףטתזוקםז ןץיצק, פץםיפםנם יחף ן סרעטםץר. ׀ולוץיז סץועף זלחנהערנ עו סוניעבןףחף ינףזיןו, צ ¸ינאסם ץרןוסם, ןףקףץאמ קף-קף צטינונ עוט עםס, ם פץףטףנכוה עיפףטזםכעף טיץכוקב עו ןוץורנ, ףפהקב פץהסף צקונ חנהטיקב ז חנולו ֵניןצועטץר, ןון ¸רטקף ףע צפץו‎םזונ ֵניןצועטץו: זצך נם י‏י יסר צקףהקב, םנם עי פץםןוכרק נם יסר פץףמקםצב קיפיץב, םנם סףכיק ¸אקב י‏י קף-עם¸רטב צטינוקב? ׂף יסר עםיחף עי פץםןולאזונם, ם ףע טףזףנבעף טףנחף ףצקוזונצה ז גקףס עיפףטזםכעףס צףצקףהעםם.

ַףצרטוץם צינם זיץתוסם ם ריתונם. װץיף¸ץוכיעא, ץוצצקץףםזוה ץהטא, פיץיסי‎ונםצב צ שץוערלצןםסם חזוץטימוסם ם צינם לו צקףנא, פץםחףקףזניעעאי טנה עםת.

׀ולוץיז צםטינ עו פףיקעףס סיצקי; יחף ף¸עםסונם, פףלטץוזנהנם ם כונם יסר ץרןם ץרצצןםי ם שץוערלצןםי ףשםיץא. ׳ףנפא ףשםיץףז ם עוץףטו פףטתףטםנם, קף¸א קףנבןף פףצסףקץיקב עו ׀ולוץיזו. ַרנ חףזףץו ץרצצןףחף-שץוערלצןףחף ם תףתףקו צקףהנ עו פנף‏וטם זףןץרח צקףנףז. ָזו ףשםיץו צ ץוצןץוצעיז‎םסםצה נםוסם, זיצינאי ם צוצקנםזאי פץף‎נם סםסף ױףצקףזו.

— ֿוןףזף, ¸ץוק, רחף‏יעבי? ֶצך עו ציץי¸ץי, — צןולונ ףטםע. — ׀ולוץיזו זםטינ?

— ֶםטינ.

— ּוזקץו, חףזףץהק, פץיף¸ץוכיעא םת רחו‏םזוקב ¸רטרק.

— ׂיק, ׀ולוץיזר-קף ןוןףי צוצקבי! 10 שץועןףז פףכםלעיעעףחף פיעצםףעו.

— ֶףק קון ‎ופןו, ץי¸הקו! — ןץםונ פץיף¸ץוכיעי, עוטיזוה סףתעוקרד ‎ופןר שץוערלו.

— רטף ןון תףץף‎ף, פץיניצקב!

— ׳א צנא‎ונ ףקלאז? — צןולונ חזוץטימצןםמ ףשםיץ טץרחףסר. ׳ץיקביחף טעה ¸אנף Napol&#233;on, France, bravoure; [ׂופףניףע, ץועםה, תץו¸ץףצקב;] זיץו Alexandre, Russie, grandeur; [ֵניןצועטץ, ױףצצםה, זינםםי;] ףטםע טיעב עו‎ חףצרטוץב טויק ףקלאז, ו טץרחףמ טיעב ׂופףניףע. ּוזקץו חףצרטוץב פף‎ניק ַיףץחםה צוסףסר תץו¸ץףסר םל שץוערלצןםת חזוץטימיז. ׂינבלה כי! ָףנכיע ףקזיקםקב קיס כי.

¨ףץםצ צ צזףםס קףזוץם‏יס ֻםנםעצןםס קףכי פץם‎ינ פףצסףקץיקב עו ¸ועןיק פץיף¸ץוכיעיז. ֶףלזץו‏והצב עולוט, ¨ףץםצ לוסיקםנ ױףצקףזו, ןףקףץאמ צקףהנ ר רחנו טףסו.

— ױףצקףז! לטץוזצקזרמ; סא ם עי זםטונםצב, — צןולונ ףע יסר, ם עי סףח רטיץכוקבצה, קף¸א עי צפץףצםקב ר עיחף, קף צ עםס צטינונףצב: קון צקץועעף-סץועף ם ץוצצקץףיעף ¸אנף נםף ױףצקףזו.

— ׂםיחף, עםיחף, — ףקזיונ ױףצקףז.

— ׳א לומטי‎ב?

— ָו, לומטר.

ױףצקףז טףנחף צקףהנ ר רחנו, םלטוניןו חנהטה עו פםץרד‏םת. ֶ רסי יחף פץףםצתףטםנו סרםקינבעוה ץו¸ףקו, ןףקףץרד ףע עםןון עי סףח טףזיצקם טף ןףעו. ֶ טר‎י פףטעםסונםצב צקץו‎עאי צףסעיעםה. ׳ף יסר זצפףסםעונצה ָיעםצףז צ צזףםס םלסיעםז‎םסצה זאץוכיעםיס, צ צזףימ פףןףץעףצקבד ם זיצב חףצפםקונב צ גקםסם ףקףץזועעאסם ץרןוסם ם עףחוסם, צ גקףמ חץהלבד ם ¸ףנילעהסם. ֹסר קון כםזף ןולונףצב, קף ףע קיפיץב רזצקזריק גקףק ¸ףנבעםעאמ לופות סיץקזףחף קינו, קף ףע ףחנהטאזונצה, קף¸א פףעהקב, ףקןרטו סףח פץףםצתףטםקב גקףק לופות. ׳ף יסר זצפףסםעונצה גקףק צוסףטףזףנבעאמ ¨ףעופוץקי צ צזףימ ¸ינףמ ץרןףמ, ןףקףץאמ ¸אנ קיפיץב םספיץוקףץ, ןףקףץףחף נד¸םק ם רזוכויק םספיץוקףץ ֵניןצועטץ. ָנה יחף כי ףקףץזועעאי ץרןם, עףחם, ר¸םקאי נדטם? ׳ף זצפףסםעונצה יסר עוחץוכטיעעאמ ׀ולוץיז ם ָיעםצףז, עוןולועעאמ ם עיפץף‏יעעאמ. ׃ע לוצקוזונ צי¸ה עו קוןםת צקץועעאת סאצנהת, קף פרחונצה םת.

ּופות יטא פץיף¸ץוכיעיז ם חףנףט זאלזונם יחף םל גקףחף צףצקףהעםה: עוטף ¸אנף פףיצקב קף-עם¸רטב, פץיכטי יס ריתוקב. ׃ע פף‎ינ ן חףצקםעםי, ןףקףץרד זםטינ רקץףס. ֶ חףצקםעםי ףע לוצקונ קון סעףחף עוץףטר, ףשםיץףז, קון כי ןון ם ףע פץםיתוז‎םת ז צקוקצןםת פנוקבהת, קף ףע עוצםנר טף¸םנצה ף¸יטו. ָזו ףשםיץו ףטעףמ צ עםס טםזםלםם פץםצףיטםעםנםצב ן עיסר. ױולחףזףץ יצקיצקזיעעף לו‎ינ ף סםץי. ׃שםיץא, קףזוץם‏ם ױףצקףזו, ןון ם ¸ףנב‎וה וצקב וץסםם, ¸אנם עיטףזףנבעא סםץףס, לוןנדיעעאס פףצני ץםטנועטו. ַףזףץםנם, קף י‏י ¸א פףטיץכוקבצה, ׂופףניףע ¸א פץףפונ, קף ר עיחף ז זףמצןות עם צרתוץימ, עם לוץהטףז רכ עי ¸אנף. ׂםןףנומ סףנו ינ ם פץיםסר‏יצקזיעעף פםנ. ׃ע זאפםנ ףטםע טזי ¸רקאנןם זםעו. ֶערקץיעעהה פףטעהז‎והצה ז עיס ץו¸ףקו, עי ץולץי‎והצב, זצך קוןכי קףסםנו יחף. ׃ע ¸ףהנצה פץיטוזוקבצה צזףםס סאצנהס ם עי סףח ףקצקוקב ףק עםת. ֶטץרח עו צנףזו ףטעףחף םל ףשםיץףז, קף ף¸םטעף צסףקץיקב עו שץוערלףז, ױףצקףז עוונ ןץםוקב צ חףץהעףצקבד, עםיס עי ףפץוזטועעףד, ם פףקףסר ףיעב רטםזםז‎יד ףשםיץףז.

— ֽ ןון זא סףכיקי צרטםקב, קף ¸אנף ¸א נר‎י! — לוןץםונ ףע צ נםףס, זטץרח עונםז‎םסצה ןץףזבד. — ֿון זא סףכיקי צרטםקב ף פףצקרפןות חףצרטוץה, ןוןףי סא םסייס פץוזף ץוצצרכטוקב?! ׁא עי סףכיס פףעהקב עם ינם, עם פףצקרפןףז חףצרטוץה!

— ָו ה עם צנףזו עי חףזףץםנ ף חףצרטוץי, — ףפץוזטאזונצה ףשםיץ, עי סףח‎םמ םעוי ןון קיס, קף ױףצקףז פבהע, ף¸הצעםקב צי¸י יחף זצפאנבםזףצקם.

ׂף ױףצקףז עי צנר‎ונ.

— ׁא עי םעףזעםןם טםפנףסוקםיצןםי, ו סא צףנטוקא ם ¸ףנב‎י עםיחף, — פץףטףנכונ ףע. — ״סםץוקב זינהק עוס — קון רסםץוקב. ֵ ןףנם עוןולאזודק, קון לעוםק — זםעףזוק; עי עוס צרטםקב. ״חףטעף חףצרטוץד םספיץוקףץר פץםלעוקב ¨ףעופוץקי םספיץוקףץףס ם לוןנדםקב צ עםס צףדל — לעוםק קון עוטף. ֵ קף, ןףנם ¸א סא צקונם ף¸ף זציס צרטםקב טו ץוצצרכטוקב, קון גקון עםיחף צזהקףחף עי ףצקועיקצה. ֲקון סא צןוכיס, קף עם ¨ףחו עיק, עםיחף עיק, — רטוץהה פף צקףנר ןץםונ ׂםןףנומ, זיצבסו עיןצקוקם, פף פףעהקםהס צזףםת צף¸יציטעםןףז, עף זיצבסו פףצניטףזוקינבעף פף תףטר צזףםת סאצנימ.

— ׂו‎י טינף םצפףנעהקב צזףמ טףנח, ץר¸םקבצה ם עי טרסוקב, זףק ם זצך, — לוןנדםנ ףע.

— ֽ פםקב, — צןולונ ףטםע םל ףשםיץףז, עי כינוז‎םמ צצףץםקבצה.

— ָו, ם פםקב, — פףטתזוקםנ ׂםןףנומ. — ֲמ קא! ֹ‏י ¸רקאנןר! — ןץםןערנ ףע.